Datganiad gan y Prif Ysgrifennydd
15/02/2000

Y Prif Ysgrifennydd (Rhodri Morgan):
Diolch, Lywydd, a diolch i chi gyd am
f’enwebu fel ail Brif Ysgrifennydd Cynulliad
Cenedlaethol Cymru
Fy ngweithred gyntaf yng nghrys Cymru â
rhwymyn braich y capten yw ailbenodi’r
Cabinet o dan Reol Sefydlog Rhif 2.4 yn eu
portffolios presennol, gan fy nghynnwys i.
Gwneir hynny heb niweidio’r drefn arferol ar
gyfer dewis Cabinet. Pe na bawn yn
ailbenodi’r Cabinet, yn unol â Rheol
Sefydlog Rhif 2.4, ni fyddai Cabinet. Byddaf
yn gwneud cyhoeddiad pellach am y mater
hwnnw maes o law yn ogystal â chyhoeddiad,
drwy ymgynghori o bosibl â’r pleidiau eraill,
am strwythurau a phortffolios y Cynulliad.
Efallai y bydd angen rhai misoedd i drefnu
hynny, yng ngolwg yr holl ymgyngoriadau y
mae’n rhaid i rywun fynd drwyddynt.
Dychwelaf, ar ôl cael gwared â’r pwynt
technegol hwnnw, at y cyffro, yr anrhydedd
a’r fraint aruthrol a deimlaf wrth gael fy
ethol, fy nethol, a’m penodi gennych yn Brif
Ysgrifennydd Cynulliad Cenedlaethol
Cymru. Dechreuaf drwy dalu teyrnged
enfawr i’m rhagflaenydd, Alun Michael. Ni
allasai neb weithio’n galetach dros Gymru
nag Alun, ac ni allasai neb a chanddo’r
mymryn lleiaf o drugaredd fod heb ei
gyffwrdd gan yr urddas a amlygodd yr
wythnos diwethaf, ac y mae’n dal i’w
hamlygu yn awr, o dan yr amgylchiadau y
collodd ei swydd. Mae ef, gyda’ch cydsyniad
chi, wedi trosglwyddo baton datganoli i mi,
ond bydd hanes yn cofnodi sut y dygodd ef y
baton hwnnw ag anrhydedd enfawr.
Diolch iti Alun, a diolch am dy help a’th
garedigrwydd i mi.
I’m rhan i y daw y gwaith o ddwyn
momentwm datganoli yn ei flaen. Mae ar y
Cynulliad angen cyfnod o dawelwch a
dilyniant tra symudwn ymlaen o
ddigwyddiadau dramatig yr wythnos
diwethaf. Nid anghytunai neb yn y Cynulliad
â’r gosodiad na allwn ganiatáu i ddifa Prif
Ysgrifenyddion, fel y digwyddodd yr
wythnos diwethaf, ddod yn helfa flynyddol
yng Nghymru. I’r diben hwnnw, cadarnhaf
mai fy nod bennaf fel Prif Ysgrifennydd yw
goroesi hyd y toriad hanner-tymor ar
ddiwedd yr wythnos hon.
Byddwch yn gyfarwydd â’r ymadrodd ‘Tri
chynnig i Gymro’, a byddwch yn ymwybodol
mai hwn yw’r trydydd cynnig i mi. Rhoddais
ddau gynnig arall arni cyn sefydlu’r
Cynulliad ac yn awr, o ganlyniad i
amgylchiadau eithriadol, yr wyf yn sefyll ger
eich bron yn Brif Ysgrifennydd. Yn ystod y
ddwy flynedd a hanner diwethaf ers imi
gyflwyno fy enw fel ymgeisydd posibl ar
gyfer arweinyddiaeth Llafur myfyriais lawer
iawn ynghylch sut y gwnawn y swydd hon pe
cawn y cyfle byth. A swydd y Prif
Ysgrifennydd bellach wedi dod i’m rhan,
braint i mi yw iddi ddod yn yr union fis pan
fo’r Blaid Lafur yn dathlu ei
chanmlwyddiant.
Mae Cymru wedi chwarae rhan bwysig yn
hanes y Blaid Lafur. Mae traddodiadau
sosialaeth ddemocrataidd wedi chwarae rôl
enfawr ym mywyd gwleidyddol Cymru ers
sefydlu’r Blaid Lafur. Derbynnir yn
gyffredinol mai Llafur yw plaid wleidyddol
fwyaf Cymru, y blaid wleidyddol fwyafrifol
weithiau, er nad yn ddiweddar efallai. Fodd
bynnag, mae rhywbeth ynghylch ymdrechion
yr ochr Lafur yn ystod y 100 mlynedd
diwethaf wedi apelio’n gryf i bobl Cymru.
Fe’i crynhoir fwyaf yn yr hyn a elwir, yn iaith Millbank, yn wleidyddiaeth y lliaws, nid
yr ychydig. Yng Nghymru fe’u galwn ‘y
werin, nid y crachach’. Mae rhywbeth
ynghylch hynny sydd yn fawr ei apêl i bobl
yng Nghymru. Rywsut, ni allwn byth gael
troellwyr Millbank i dderbyn ‘y werin, nid y
crachach’ yn ymadrodd i’w ddarlledu ar
Channel 4 a newyddion naw o’r gloch y
BBC.
Yr wyf am ysbrydoli’n hetholwyr â
gweledigaeth o ddatganoli a gwleidyddiaeth
ddemocrataidd sydd yn cynnwys pobl yn y
broses ddemocrataidd o ailgreu’r cyswllt
rhwng gwleidyddion o bob plaid—yn
enwedig fy mhlaid i—a phobl Cymru. Dylem
oll bryderu ynghylch sinigiaeth wleidyddol,
difrawder, niferoedd isel yn pleidleisio a
chyfranogiad a diddordeb isel mewn
gwleidyddiaeth ymysg etholwyr. Gwn fod
llawer o bethau diddorol eraill mewn bywyd.
Dyna brynwriaeth. Dyna chwaraeon ar ddydd
Sadwrn. Mae’r pethau hyn yn peri bod pobl
yn ystyried bod gwleidyddiaeth tua safle 57
yn eu diddordebau. Mae hynny’n ddigon teg.
Nid pawb sydd yn gwirioni ar wleidyddiaeth.
Nid pawb a lusgodd eu mam i gyfarfodydd
gwleidyddol yn 11 oed i weld Dorothy Rees,
AS Llafur, yn ceisio’n aflwyddiannus achub
etholaeth Bro Morgannwg yn 1951, er fy
mod yn ymddiddori hefyd mewn chwaraeon
a phethau eraill.
Nid yw pawb fel y 60 ohonom yn y
Cynulliad. Rhaid i ni, sydd yn ymddiddori
mewn gwleidyddiaeth ac yn ddigon ffodus i
ennill bywoliaeth ohoni, gysylltu rywsut â
phobl y mae gwleidyddiaeth un ai’n fwrn, yn
ddiflastod neu’n rhywbeth a arferai fod o
ddiddordeb iddynt. Nid problem Gymreig,
Prydeinig neu Ewropeaidd yw honno. Mae’n
debyg mai gan Ogledd America y mae’r
broblem fwyaf. Fodd bynnag, os oes unrhyw
beth y gallwn ei wneud fel Aelodau
Cynulliad i ailgysylltu etholwyr Cymru â’r
sefydliad newydd a sefydlasom, mae’n
ddyletswydd arnom i wneud hynny. Un peth
yw i etholwyr Prydain fod yn sinigaidd
ynghylch y Senedd neu 10 Downing Street,
sydd yn sefydliad sydd yn gadarn fel y graig.
Yr oedd yno wrth eu geni. Yr oedd yno pan
aned eu neiniau a’u teidiau. Mae’r sefydliad
hwnnw’n 800 mlwydd oed. Os yw pobl yn
sinigaidd ynghylch sefydliad nad yw ond
wyth mis oed, yna mae gennym broblem.
Rhaid inni oll gyfeirio ein hymdrechion i
geisio datrys y broblem honno.
Mae’r Cynulliad wedi cael dechrau anodd o
ran agosrwydd y fuddugoliaeth yn y
refferendwm a’r nifer isel a bleidleisiodd yn
yr etholiadau. Mae’r 46 neu 47 y cant a
bleidleisiodd yn yr etholiadau hynny ym Mai
1999 yn ymddangos yn barchus wrth ymyl
rhai o’r etholiadau ers hynny. Er hynny,
mae’r nifer sydd yn pleidleisio yn bwysig i
ni. Er mwyn sicrhau bod etholwyr yn
ymddiddori fel y dylent yn yr unig sefydliad
sydd yn cyflawni dros bobl Cymru, rhaid inni
gysylltu â hwy a darparu’r gwasanaethau y
mae arnynt eu hangen. Er mai ni yw’r rhai
sydd yn gwirioni—y rhai sydd yn gwneud
bywoliaeth o ddatganoli ac yn ymwneud ag
ef yn llawn amser—yn y pen draw, mae
datganoli’n ymwneud â hwy ac nid â ni. Teg
yw dweud, ar lawer ystyr, fod yr etholwyr yn
credu inni dreulio gormod o amser yn ffraeo
a dim digon yn cyflawni.
Yr oeddwn yn ffodus yn ddyn ifanc, fel y
gŵyr unrhyw rai ohonoch a welodd
berfformiad rhyfeddol fy mam ar Y Byd ar
Bedwar neithiwr. Cefais fynd i brifysgolion
eithaf crand pan oeddwn yn ifanc. Yr oedd
llawer o bobl ifanc yn fy nghenhedlaeth i na
chawsant y cyfle hwnnw i fynd i addysg
uwch. Yn anorfod, os caech y cyfle i fynd i
addysg uwch, byddech yn gadael Cymru ac
ni ddeuech byth yn ôl. Dyna oedd cyfynggyngor Cymru—os oeddech am lwyddo, yr
oedd yn rhaid ichi adael. Rhaid inni ddatrys y
broblem honno yng Nghymru.
Pa gyfraniad a wnaethom ni yng Nghymru i
wareiddiad? Nid wyf yn meddwl am ffigyrau
Llafur yn unig yma. Cofiaf, gyda balchder
mawr, am Keir Hardie—er mai Albanwr
ydoedd—a oedd yn AS cyntaf Llafur, yn
arweinydd cyntaf y Blaid Lafur ac yn AS
dros Ferthyr ac Aberdâr. Gwnaeth Lloyd
George gyfraniad enfawr drwy roi inni’r
pensiwn henoed ac agweddau eraill ar y
wladwriaeth les ym mlynyddoedd cynnar y
ganrif ddiwethaf. Sefydlodd Jim Griffiths
yswiriant gwladol ac addasodd Nye Bevan
system hunangymorth meddygol Tredegar,
y’i magwyd ef gyda hi, a’i rhoi i Brydain
Fawr fel y gwasanaeth iechyd gwladol cyntaf oedd yn rhad ac am ddim wrth y pwynt
mynediad. Tybed a oes yr un genedl fach
arall yn unman yn y byd a gyfrannodd
gymaint â Chymru. Sefydlasom yr hyn yr
ydym yn falch o’u galw’n gonglfeini
gwareiddiad ym Mhrydain Fawr heddiw. Yr
oedd gan y cewri hynny, Lloyd George o
ogledd Cymru, Jim Griffiths o orllewin
Cymru, a Nye Bevan o ddwyrain Cymru,
freuddwydion ynghylch sut i wella
cymdeithas. Daethant oll o Gymru ac nid
ydynt ddim gwahanol i ni. Os gallent hwy
wneud hynny, gallwn ninnau. A ninnau
bellach â’n sefydliad ein hunain, a all fod yn
gyfrwng democrataidd i wella bywydau pobl
Cymru, ein lle ni yw eu helpu a rhoi iddynt yr
hawl i freuddwydio eu breuddwydion a
defnyddio’r Cynulliad fel cyfrwng i wella eu
bywydau.
Mae’r iaith a ddefnyddiwn wrth drafod
gwleidyddiaeth yn gallu bod yn ddiflastod
mawr. Nid wyf yn cyfeirio at faterion iaith
Cymraeg a Saesneg, ond at y drydedd iaith—
jargon, sef y perygl mwyaf o bosibl. Yr ydym
angen iaith y gall yr etholwyr gysylltu â hi,
nid y gwleidyddion, yr arbenigwyr, y lobïwyr
ac ymarferwyr gwleidyddiaeth yn unig. Os
mai’r hyn a olygwn, wrth sôn am allgáu
cymdeithasol, yw amodau byw a gweithio
gwael, gadewch inni ddweud hynny. Os
gallwn nodi’r broblem mewn geiriau syml y
gall pobl y tu allan eu deall, mae gennym fwy
o gyfle i fynd i’r afael â hi.
Rhaid inni hefyd ystyried strwythur y
Cynulliad ar ôl digwyddiadau’r wythnos
diwethaf. Mae geometreg newidiol ddiddorol
yn y Cynulliad hwn. Nid oes gan yr un blaid
fwyafrif. Rhaid inni weld sut y gallwn
ddarparu’r sefydlogrwydd gwleidyddol y mae
ar y Cynulliad ei angen er mwyn cyflenwi’r
gwasanaethau y mae ar Gymru eu hangen.
Rhaid inni wneud hynny heb roi rhwydd hynt
i’r blaid fwyafrifol wneud pethau gwirion a
disgwyl cael maddeuant, oherwydd mae hwn
yn gorff sydd yn atebol i bobl Cymru. Fodd
bynnag, gobeithiaf y byddwn oll yn cytuno
bod yr amser wedi dod i roi’r gorau i nodi’r
marciau ar y cae ac i ddechrau chwarae’r
gêm. Yr wyf am gael gêm eang gan
ddefnyddio ein pwerau i’r eithaf, gan fynd i’r
afael â grymoedd ceidwadaeth, difrawder a
biwrocratiaeth. Yr wyf am ryddhau doniau
holl Aelodau’r Cynulliad a’r 2,500 o weision sifil sydd yn gweithio i ni, er mwyn gweithio
tuag at weledigaeth o well Cymru. Rhaid inni
dynnu corcyn potel siampaen Cymru a gadael
iddi fyrlymu.
Yr wyf am ddathlu dawn ac amrywiaeth pobl
Cymru. Dywedaf hynny mewn cyd-destun
amlddiwylliannol. Cefais groeso ardderchog
gan gymuned Tsieineaidd Abertawe yn
Neuadd Brangwyn fore Sul diwethaf ac yn fy
etholaeth i, Gorllewin Caerdydd, ceir pobl o
lawer o darddiadau ethnig gwahanol. Byddai
Tim Williams—un o’m hedmygwyr mwyaf
yn ôl Y Byd ar Bedwar neithiwr—pan oedd
yn gysylltiedig â Nick Bourne ac eraill yn yr
ymgyrch Na, bob amser yn cyfeirio at fy
etholaeth gyda’r dirmyg mwyaf fel un a
gynhwysai ‘bobl Pontcanna’—y grwpis
datganoli a ddyfeisiodd yr holl beth nad oedd
o ddiddordeb i neb arall yng Nghymru. Fodd
bynnag, neithiwr ymddangosai ei fod yn
llwyr dderbyn y prosiect a’i fod bellach o’r
farn y dylai’r Cynulliad gael mwy o bwerau.
Yr hen Tim, efallai mai ef yw un o’r
cyfeillion tywydd teg mwyaf sydd gan y
Gymru gyfoes. Fodd bynnag, diddorol oedd
gwrando arno neithiwr.
Rhaid inni roi’r gorau i feddwl yn nhermau
pa mor Gymreig yw rhywun. Cofiais y
diwrnod o’r blaen am yr achlysur pan ddaeth
aelod nodedig o’r Llywodraeth bresennol i
fwrw noson gyda ni yn Llanfihangel-ypwll—nid wyf yn sôn am Tony Blair yn awr.
Yr oeddem yn gyrru dros Bont Ynys ger
ceunant afon Taf ac eglurais iddi fod yr ardal
yn dal i fod yn nalgylch Ysgol Ramadeg yr
Eglwys Newydd, lle y derbyniais fy addysg,
ond mai hwn hefyd oedd y terfyn rhwng yr
hyn a elwid yn ‘acen Gymreig’ ac ardal
Caerdydd. Gelwid y llond dwrn o blant o
Dongwynlais a Gwaelod-y-garth a âi i Ysgol
Ramadeg yr Eglwys Newydd bob amser yn
taffs. Yr oedd golwg gwbl ddryslyd ar fy
ngwestai o glywed hynny a dywedodd ‘taffs
yw pob un ohonoch i ni, wyddoch chi’. Mae
hynny’n wir. Gwelwn raniadau ffug oddi
mewn i Gymru ond y tu allan i Gymru ystyrir
pob un ohonom yn Gymry. Dyna sut y
gwelaf y Cynulliad: i ba bynnag blaid yr
ydym yn perthyn, pa un a bleidleisiasom dros
ie neu nace yn y refferendwm neu os oeddem
heb bleidleisio o gwbl, yr ydym oll yn yr un
cwch. Mae’r Cynulliad gennym; ni fyddwn
yn cael un arall. Hwn yw’n sefydliad ni a rhaid inni wneud iddo weithio’n well dros
holl bobl Cymru.
Soniais am ymgyrch ffenics ar gyfer fy
mhlaid fy hun. Fodd bynnag, mae’r un mor
berthnasol i Gynulliad Cenedlaethol Cymru.
Gallwn a bydd yn rhaid inni godi o’r lludw,
neu beth bynnag yr ydych am alw
digwyddiadau rhyfedd yr wythnos diwethaf.
Mae rhai wedi dewis dehongli ein hychydig
fisoedd cyntaf fel dechrau’r diwedd i
ddatganoli, a benthyca dywediad o eiddo
gwleidydd enwog arall o blaid Nick Bourne.
Fodd bynnag, ystyriaf fi’r adeg hon yn
ddiwedd ar ddechrau datganoli a gobeithiaf
fod pawb ohonom yn meddwl felly hefyd.
Credaf yng ngrym democratiaeth i wella
bywydau ein pobl yng Nghymru. Gallwn
wneud iddo weithio’n llawer gwell dros bobl
Cymru. Ein Cynulliad ni ydyw. Nid ‘ni’ yn
ystyr y 60 Aelod ond yn ystyr y 3 miliwn o
bobl yng Nghymru. Felly, dylem weithio â’n
gilydd i weld beth y gallwn ei wneud i
weithio’n well drostynt i gyd.
[Cymeradwyaeth.]
Y Prif Ysgrifennydd: Cynhwysiant
cymdeithasol yw un o’r tair thema fawr sydd
yn rhedeg drwy’r cynllun ac mae wedi
arwain polisi a gweithredu ar bopeth o’r
economi i iechyd. Yn fy araith dderbyn,
cydnabûm fod dadl dros ddweud na ddylem
sôn am gynhwysiant cymdeithasol neu allgáu
cymdeithasol. Geiriau gwneud am dlodi yw’r
rheini. Dylai camau er mwyn gwella tlodi
gynnwys ailddosbarthu. Dylem roi’r gorau i
falu awyr a galw hynny, a’r camau a
gymerwn i’w wella, yr hyn ydynt mewn
gwirionedd. Y broblem sydd ynglŷn â bod yn
rhy radicalaidd wrth wneud hynny yw ei fod
yn tueddu i beri ichi feddwl am yr holl bethau
sydd heb eu datganoli i’r Cynulliad, fel
trethiant a’r system budd-daliadau. Mae’r
rheini’n feysydd nad ydynt wedi eu datganoli
i’r Cynulliad. Mae rhyw fath o ddadl dros
ddefnyddio iaith wahanol sydd yn
canolbwyntio’n fwy ar yr hyn y gallwn ei
wneud.
Heddiw hoffwn ganmol y prosiectau gwych a
geir yn rhai o’n cymunedau mwyaf
difreintiedig, ond nid mewn digon o’r
cymunedau hynny. Pe bai 100 o gymunedau
difreintiedig yng Nghymru, mae’n fwy na
thebyg bod prosiect hynangymorth
cymunedol gwych yn digwydd mewn pump
neu 10 o’r cymunedau hynny. O na bai’r un
math o brosiectau yn 90 o’r cymunedau hynny ag a gewch yng nghymoedd Rhondda
a Chynon, a’r math o brosiect a welais ar stad
Higher Park yn Wrecsam. Rhaid inni
ledaenu’r arfer gorau o’r prosiectau hynny fel
bod gan bob cymuned brosiect
hunangymorth. Rhaid iddo fod yn
hunangymorth. Ni allwn ond hwyluso. Ni
allwn orchymyn i gymunedau o ran y modd y
dylent wella eu cyflwr.
Byddaf yn gwneud
datganiad ar y mater hwnnw’n ddiweddarach
ac, felly, rhaid gadael y cwestiwn o ba un a
ddylid cael aelod Cabinet dros y Cymoedd
heb ei ateb tan hynny
Bydd cynhwysiant
cymdeithasol neu ddiffyg gallu ariannol i
gyfranogi mewn addysg uwch yn berthnasol i
rai myfyrwyr. Ni châi ei ystyried yn
berthnasol fel arfer ond yr wyf yn deall ac yn
cydymdeimlo â dadl Jonathan. Byddai
defnyddio cronfeydd mynediad yn cael ei
ystyried yn ateb priodol i broblemau unigol o
ran mynediad i addysg uwch i’r rhai o
deuluoedd llai cefnog. Efallai fod
enghreifftiau neu gategorïau o fyfyrwyr y
mae Jonathan am eu trafod, y gellid dod â
hwy i sylw Tom Middlehurst neu fi. Nid yw
mater ffioedd hyfforddi a grantiau, a fu’n
bwnc llosg yn yr Alban, wedi ei ddatganoli i
ni. Byddai’n anodd cynnwys y mater hwnnw yn y math o ymchwiliad a grybwyllodd
Jonathan. Os gallwn wneud rhywbeth i helpu
i ehangu mynediad i addysg uwch, addysg
alwedigaethol a dysgu gydol oes ar gyfer
pobl o ardaloedd, cymunedau neu deuluoedd
llai cefnog byddwn yn ceisio helpu, ar yr
amod ei fod oddi mewn i bwerau’r Cynulliad.
Nid wyf eisiau
manylu y prynhawn yma ar sut y gallem
gytuno ar welliannau yn y strwythur. Fodd
bynnag, derbyniaf yr egwyddor sylfaenol y
cyfeiriodd Ieuan ati, sef fy mod eisiau annog
y 60 ohonom i gymryd mwy o ran mewn
datblygu polisi, yn enwedig o ran y
cynlluniau ledled Cymru sydd yn mynd ar
draws sawl pwnc a ystyrir yn draddodiadol
fel pynciau ar wahân. Yr ydym yn ceisio eu
gwneud yn fwy cytûn, felly bydd cyfle i bobl
o bob plaid i gyfrannu—gan gynnwys Rod
sydd heb blaid—ym mhob ffordd bosibl at y
broses o droi’r egwyddorion yn weithredoedd
a all wella sefyllfa pobl nad ydynt yn byw
mewn ardaloedd llewyrchus o Gymru.
Mae’n dibynnu ar y
modd yr ydych yn datrys hen fater yr
anghenion arbennig sydd gan blant ag
anghenion arbennig, gan gadw at yr
egwyddor o roi plant ag anghenion arbennig
yn y brif ffrwd, rhoi’r ddarpariaeth
ychwanegol y mae arnynt ei angen heb
warthnodi’r ddarpariaeth honno am ei bod yn
arbennig ar gyfer y plant hynny. Ni allwch
wneud hynny bob amser. Mae’n fwy na
thebyg bod angen darparu ar wahân ar gyfer
plant ag anghenion arbennig difrifol. Byddai
rhywun am ystyried barn y rhieni yn ogystal
â barn arbenigwyr yn yr amgylchiadau
hynny. Gellir trafod plant ag anghenion
addysgol arbennig cymedrol drwy brifffrydio. Fodd bynnag, rhaid inni geisio datrys
unrhyw broblemau â’r drefn llunio
datganiadau sydd yn sicrhau y caiff rhieni
hawl i benderfynu a ydynt am i’w plant fod
mewn addysg brif ffrwd gyda darpariaeth
ychwanegol neu mewn darpariaeth ar wahân
am eu bod yn credu bod anghenion arbennig
eu plant mor fawr fel na ddylid ymdrin â hwy
drwy ddarpariaeth brif ffrwd.
Fel egwyddor
gyffredinol, crybwyllais fod hawliau rhieni’n
bwysig iawn. Mae hynny’n wir yma hefyd.
Weithiau mae cyrff yn camddeall yr hyn a
ddywed rhieni am y mater hwn ac yn credu
rywsut fod yr un maint yn ffitio pawb. Yn fy
mhrofiad i, mae rhieni plant ag anghenion
arbennig yn ymrannu’n rhai sydd am gael eu
plant yn y brif ffrwd, gyda chymorth
arbennig, a’r rhai nad ydynt am i’w plant gael
eu rhoi yn y brif ffrwd am eu bod yn credu na all eu plant ddygymod. Nid peth da yw
dweud yn syml bod yr un maint yn ffitio
pawb.
Gwnaeth Dafydd
bwynt diddorol ynglŷn ag adnoddau a
lleoliad. Mae’r plant yn gallu cael eu
dosbarthu mewn o leiaf bedwar categori: y
rhai sydd yn aros yn yr un dosbarth gydag
athro neu athrawes ychwanegol; y rhai sydd
yn mynd i uned sydd yn delio ag anghenion
addysgol arbennig, oddi fewn i’r un ysgol
ond ar wahân; y rhai sydd yn mynd i ysgol
sydd ar wahân ond y drws nesaf i ysgol
arferol, fel bo modd i’r disgyblion o leiaf
weld ei gilydd ac, efallai, chwarae gyda’i
gilydd dan rai amgylchiadau; a’r rhai sydd yn
mynd i ysgol ar wahân. Yr hyn y mae’r rhieni
eisiau, a’r hyn y mae’r seicolegydd addysg yn
ei argymell sydd yn bwysig: ni allech
ddweud bod pob plentyn yn gorfod dilyn yr
egwyddor fawr o brif-ffrydio er mwyn osgoi
stigma. Yr wyf o blaid osgoi stigma, ond hyd
yn oed wedyn, y ddarpariaeth sydd yn addas
i’r plentyn sydd yn bwysig, nid egwyddor.
Ni allaf wneud sylw
am ysgol unigol yr ymwelwyd â hi gennych
chi ond nid gennyf fi. Fodd bynnag, nid yw’r
sefyllfa a ddisgrifiasoch yn swnio’n
ddelfrydol o bell ffordd. Ni fyddai’n ffitio i
gategori prif-ffrydio, yn ôl unrhyw ddiffiniad,
oherwydd mae’n amlwg yn honni darparu
cyfleuster da, ond mae’n swnio mewn
gwirionedd fel petai’r ysgol yn ffisegol
anaddas, oherwydd natur y safle yn ôl pob
tebyg. Fodd bynnag, ni allaf ddweud dim
ymhellach am yr ysgol benodol honno heb
wybod amdani.
Ni allaf roi
addewidion o’r podiwm hwn heddiw, a
minnau newydd fy mhenodi, ar adnoddau
ychwanegol i unrhyw faes gwariant, hyd yn
oed un sydd yn ennyn ein cydymdeimlad
personol a gwleidyddol. Jenny, efallai y
gwyddoch am unedau sydd yn annigonol,
sydd yn efelychiadau gwael a heb fod yn addysg anghenion arbennig mewn
gwirionedd. Dylech eu tynnu i’m sylw i neu’r
Ysgrifennydd sydd yn gyfrifol am addysg.
Ynghylch unedau, ac ar yr amod bod yr uned
yn uned wirioneddol oddi mewn i ysgol,
maent o leiaf yn golygu bod plant yn cerdded
gyda’i gilydd i’r ysgol—os gallant gerdded—
sydd felly’n golygu gwell integreiddio
cymdeithasol i’r plentyn, yn hytrach na
gwahanu cymdeithasol. Fel y dywedais, os
oes problemau ynglŷn ag unedau y gwyddoch
amdanynt, hoffwn glywed amdanynt. Ni
chredaf y dylid collfarnu un dull penodol o
addysg anghenion arbennig. Yr hyn a ddylai
fod dan sylw yw ceisio sicrhau y darperir
beth bynnag y dywed y datganiad sydd yn
addas i’r plentyn hwnnw. Dyna pryd y
bwriwch yn erbyn y terfyn adnoddau. Fodd
bynnag, os oes uned ag adnoddau priodol ar
gael, efallai mai honno fydd y ddarpariaeth
fwyaf addas i’r plentyn. Ni chredaf y dylid ei
chollfarnu ymlaen llaw.
Bu cyfarfodydd
rheolaidd rhwng Alun Michael a fi ac
Ysgrifennydd Gwladol Cymru, yn fy swydd
flaenorol ac ers imi gael fy nyrchafu’n Brif
Ysgrifennydd dros dro, i drafod yr holl
faterion sydd yn ymwneud â Chymru, y
Trysorlys ac oblygiadau ariannol Amcan 1.
Gallech alw hyn yn enghraifft wleidyddol o
Ddeddf Murphy. Oni bai am
ddigwyddiadau’r wythnos diwethaf a heddiw,
a minnau’n dod yn Brif Ysgrifennydd,
buaswn yn awr ar fy ffordd i Lundain ar
gyfer fy nghyfarfod cyntaf ag Andrew Smith,
Prif Ysgrifennydd y Trysorlys, am 5.30 p.m. y prynhawn yma. Mae hynny’n amhosibl
bellach a byddaf felly’n cyfarfod ag ef am y
tro cyntaf i drafod y pwnc hwn yr wythnos ar
ôl y nesaf 
Ni orchmynnais i’r
Prif Weinidog a Changhellor y Trysorlys
newid amseriad yr adolygiad cynhwysfawr o
wariant, er bod swydd Prif Ysgrifennydd
Cynulliad Cenedlaethol Cymru yn un
bwysig. Fodd bynnag, byddaf yn sicr o
bwyso ar Brif Ysgrifennydd y Trysorlys
ynghylch y ffaith y dylid ystyried arian
Ewropeaidd y tu allan i’r fformwla Barnett
arferol, ac felly ar ben y bloc y byddem yn ei
dderbyn fel arall.
Rhaid mai yn The
Observer ddydd Sul yr oedd hyn ac nid un
ddoe, ynteu ai yn y Pontypridd and
Llantrisant Observer yr oedd? Ni ddarllenais
yr erthygl y mae Phil yn cyfeirio ati, ond
deallaf y cefndir. Cawn ein cynrychioli yn y
cyfarfodydd gyda’r tair ardal Amcan 1 yn
Lloegr, sef de Swydd Efrog, Glannau Mersi a
Chernyw. Yr ydym yn cymryd rhan gyflawn
gyda hwy wrth drafod yr holl bosibiliadau o
ddefnyddio’r arian yn y modd mwyaf creadigol i greu pob math o swyddi a
chyfoeth newydd yn yr ardaloedd hynny sydd
gymaint o’i angen.
Yr wyf yn falch bod
Nick wedi ymgymryd â rôl yr hyn a elwir yn
y busnes yn siopwr dirgel; yr uwd bariwm yn
nhermau ysbyty. Yr oeddem bob amser o’r
farn y byddai gwleidydd Cynulliad yn rhoi
cynnig ar y llinell boeth ac y byddai
trefniadau’r llinell boeth yn torri i lawr
rywdro. Mae’n amlwg eich bod wedi ffonio
bryd hynny. Byddaf yn gwneud ymholiadau
ac yn ceisio sicrhau y darperir gwybodaeth
brydlon a pherthnasol i bawb, heb eithrio
arweinyddion plaid yn y Cynulliad, pan
ydynt yn ffonio’r llinell boeth.
Nid wyf yn
anghytuno. Mae’n egwyddor bwysig bod
awdurdodau lleol yn holl ardaloedd Amcan 1
Cymru yn achub y blaen wrth ffurfio
partneriaethau lleol, ond nad ydynt yn rhedeg
y sioe gyfan. Wedi iddynt gymryd y cam
cyntaf a chysylltu â phartneriaid ym myd busnes a’r sector gwirfoddol, rhaid iddynt
dynnu’n ôl ychydig i rôl o un rhan o dair er
mwyn galluogi’r sector peifat a’r sector
gwirfoddol i gael un rhan o dair o gyfran bob
un yn ystyr ehangach y gair hwnnw. Wedyn
mae pawb yn gwybod nad yw’n fater o’i
adael i’r cyngor. Efallai mai’r cyngor sydd
wedi cysylltu yn y lle cyntaf ac wedi
darparu’r cyfleusterau cyfarfod, ond os nad
yw’r sector preifat a’r sector gwirfoddol yn
cymryd rhan i’r un graddau, bydd yr
egwyddor partneriaeth yn chwalu.
Mae’n amlwg y caiff
rhestrau aros hwy ar gyfer cleifion allanol
ryw effaith oherwydd mae gan rywun cefnog
y dewis o fynd yn breifat tra nad yw hynny
gan rywun nad yw’n gefnog. Yng Nghymru,
a chan adleisio’r hyn a ddywedais yn
gynharach, yng ngwlad Aneurin Bevan, nid
yw mynd yn breifat yn ddewis fel polisi’r
Llywodraeth. Pe bai tystiolaeth bod rhestrau
aros ysbytai yn ymestyn neu gynnydd yn yr
amser aros ar gyfer apwyntiad cyntaf i
gleifion allanol yn dod yn broblem ddifrifol o
ran tegwch mynediad fe’i cymerwn o ddifrif.
Ni chredaf ei bod eto. Mae’n broblem
ddifrifol ond nid o ran tegwch mynediad.
Mae’n broblem i bawb. Ni chredaf fod tuedd
yng Nghymru i gredu bod ehangu gofal
iechyd preifat yn ddewis sydd wedyn yn
lliniaru pwysau ar y gwasanaeth iechyd
gwladol i’r rhai hynny na allant fforddio
gofal iechyd preifat. Os mai hynny yw’r
safbwynt y tu ôl i’w gwestiwn nid yw’n
ddewis y byddem am ei gymryd.
Mae llawer iawn o
gydymdeimlad â’r ddadl ddeallusol bod
amseroedd aros yn well na rhifau ar restrau.
Fodd bynnag, pe baem yn cyhoeddi’n sydyn
nad yw rhestrau aros o bwys ond bod
amseroedd aros yn bwysig, David Melding
fyddai’r cyntaf i neidio ar ei draed a dweud
‘Yr ydych wedi rhoi’r gorau i ymrwymiad
etholiad’. Mae’n naturiol mewn
gwleidyddiaeth ymosodol mewn cymdeithas
ddemocrataidd fod rhywun yn cydbwyso
ymrwymiadau etholiad, a wnaethpwyd cyn
sefydlu’r Cynulliad, ac yn sicrhau dilyniant
rhwng y rhain a’r ymrwymiadau maniffesto
etholiad a wnaethpwyd yn y paratoadau ar
gyfer etholiadau’r Cynulliad eu hunain. Mae
dadl ddeallusol gryf bod amseroedd aros yn
bwysicach na rhestrau. Hoffem weld cynnydd
ar y ddau ffrynt. Wedyn ni fyddai gennym raglen o’r math hwn. Derbyniaf lawer o’r
ddadl ddeallusol y mae’n ei chyflwyno, ond
gwn na fyddem yn rhydd rhag beirniadaeth
pe baem yn taflu’n rhestrau’n sydyn ac yn
defnyddio amseroedd yn eu lle.
ddogfen.I Nid wyf yn bwriadu
gwneud unrhyw newidiadau i’r ddogfen
‘Gwell Cymru’. Nid oes unrhyw fwriad i
gyfeirio’n wahanol at darged y gwelyau yn y
 Mae sawl mater yma.
Yng ngoleuni’r digwyddiadau ym mhen arall
yr M4 heddiw, gall rhywun ddweud na
chlywyd llais pobl ifanc yng Nghymru yn y
gorffennol ac y caiff ei glywed yn y dyfodol.
Ni allaf ddweud mwy na hynny, oherwydd
digwyddiadau eraill a geir mewn cynulliad
democrataidd arall ym mhen arall yr M4. Y
peth pwysig am gynrychiolaeth pobl ifanc a’r
rhan a gymer pobl ifanc yn y broses
wleidyddol yw nad y bobl ifanc fwy cefnog
yn unig a ddylai gymryd rhan. Rhaid cael
pobl o gefndiroedd cyfoethog, canolig a
thlawd, o ba bynnag fath o gefndir teuluol
neu gymuned y maent yn byw ynddi. Beth
bynnag yw eu cod post, rhaid iddynt gymryd
rhan yn gyfartal a gwybod bod y Cynulliad, y
broses wleidyddol a’r rhan a gymer eu
cyngor tref lleol mewn grwpiau gwirfoddol
ac undebau llafur, yn rhywbeth yr ydym am ei hybu, fel na fyddant yn mynd yn ieuenctid
dieithriedig, anghymdeithasol. Rhoddwyd yr
ymrwymiad hwnnw’n gryf pan lansiodd Alun
Michael Young Voice/Llais Ifanc ar 7 Medi.
Yr oedd pawb
ohonom a gymerodd ran yn yr etholiadau ym
Mai 1999, yn credu y cymerai’r Cynulliad
amser hir i ymsefydlu’n llawn, ond fe’i
gwnaethom er budd y genhedlaeth nesaf, a’r
genhedlaeth ar ôl honno, yng Nghymru.
Gwyddem y byddai pobl, ar y dechrau, yn dal
i ogwyddo at feddwl am Dŷ’r Cyffredin,
Llywodraeth Prydain, a 10 Downing Street
fel ffynhonnell pŵer ac awdurdod, ynghyd â
rhywfaint o syniad efallai am gynghorau
lleol. Gwyddem y cymerai amser hir cyn y
rhoddid unrhyw fath o sylw a pharch i’r un
graddau i beth bynnag a ddigwyddai yn y
Cynulliad. Fodd bynnag, o ran y genhedlaeth
iau mae’n ymddangos bod hyn yn obaith
dilys. Os gallwn gael eu sylw drwy siarad eu
hiaith a gwneud darpariaeth iddynt ddod yn
rhan o adeiladu cymdeithas ddinesig newydd
yng Nghymru, wedyn gallwn ddisgwyl y
bydd y Cynulliad, a chyrff eraill hefyd, yr un
mor deilwng o’u sylw yn y blynyddoedd a’r
cenedlaethau i ddod.
Cytunaf. Pwrpas y Cynulliad yw creu gwell dyfodol i’r
gymdeithas gyfan. Y genhedlaeth sydd i ddod
a fydd yn manteisio fwyaf ar unrhyw beth a
wnawn i gryfhau ein heconomi a gwella ein
gwasanaeth iechyd. Hwy fydd yn manteisio
gyntaf ac yn manteisio fwyaf ar unrhyw
welliant y gallwn ei wneud o ran cyflenwi ein
gwasanaethau ar gyfer pobl Cymru. Mae 3
miliwn o bobl yn byw yng Nghymru. Nid
ydynt i gyd yn ifanc. Fodd bynnag, y
genhedlaeth sydd i ddod fydd yr un a wêl
fwyaf y cryfder y gallwn ei greu yn ein
heconomi a’n cymdeithas.
Mae hynny’n gamp
aruthrol, a fydd yn codi proffil Cymru, yn
enwedig ymysg pobl ifanc. Nid pobl ifanc yn
unig sydd yn ymddiddori yn y diwydiant
ffilm, ond caiff hyn effaith drawiadol ar ein
hygrededd wrth inni geisio adeiladu
diwydiant cyfryngau mwy yng Nghymru. Ni
wn ond enwau’r actorion a grybwyllodd
Jonathan a gwelais yr eitem fach oedd yn
bwrw golwg ymlaen ar y drefn enwebu am 8
a.m. Nid oedd y digwyddiad hapus y
cyfeiriodd Jonathan ato wedi bod bryd
hynny.
Canmolaf y cynhyrchwyr, y cefnogwyr a
phwy bynnag oedd yn gysylltiedig â
chynhyrchu ffilm Gymraeg sydd yn ddigon
masnachol, medrus, proffesiynol, cyffrous a
diwylliannol i argyhoeddi pwysigion
Hollwood ei bod yn deilwng o’i henwebu ar
gyfer Oscar. Nid chwarae bach mo hynny—
mae’n dasg anodd ei chyflawni, er bod y
ffilm hon, yn ôl pob tebyg, yn y categori diSaesneg arbennig. Er hynny, mae’n gamp
aruthrol a gobeithiaf y gallwn adeiladu arno
yn y dyfodol.
Nid oes gennyf
wrthwynebiad i’r syniad hwnnw. Mae’n
syniad gwych ar yr amod mai dyna’r hyn y
mae pobl ifanc ei eisiau. Eu dewis hwy ydyw.
Os ydynt yn ei ystyried yn berthnasol i
adeiladu sylfaen leol i’r syniad o gael rhyw
fath o gyngor lleol neu ranbarthol yn y
gogledd, y gorllewin, y Cymoedd neu ba le
bynnag, nid oes gwahaniaeth gennyf. Mater
iddynt hwy ydyw. Fodd bynnag, anogaf y
syniad eu bod yn dysgu sut i chwarae rhan
mewn dadlau a chymryd penderfyniadau i
adeiladu’r math o wasanaeth dinesig yr ydym
i gyd ei eisiau. Os mai dyna’r hyn y mae pobl
ifanc ei eisiau, byddwn yn hapus i helpu.
Mae anawsterau gyda
Deddf Llywodraeth Cymru 1998, fel y
deallaf, oherwydd y llinell gyntaf sydd yn
nodi ein bod yn gorff corfforaethol ac
annibynnol yn ystyr llawn yr ymadrodd
hwnnw. Cefais sgyrsiau a thrafodaethau
rhagarweiniol gyda’r Llywydd a’r
Ysgrifennydd Parhaol ynghylch osgoi
ailadrodd y broblem honno yr wythnos
diwethaf mewn perthynas â sicrhau cyngor
cyfreithiol annibynnol neu’r hyn sydd yn
ymylu ar gyngor cyfreithiol annibynnol.
Dywedais wrth y Llywydd, os oes modd inni
gymryd camau i ddyblu trwch y mur
Tsieineaidd o’i amgylch a’r cyngor y mae’n
ei dderbyn, fel y gwelir ei fod ar wahân i’r
hyn a ddarperir i ochr weinyddiaeth y
Cynulliad hwn—ar yr amod y caniateir
hynny o fewn geiriad Deddf Llywodraeth
Cymru—fy mod yn gwbl fodlon ystyried
gwneud hynny.
Bydd y cymorth a roddir i’r ardaloedd o ddeddwyrain Powys y cyfeiriwch atynt yn dod o
raglen drosiannol Amcan 2 a rhaglen Amcan
3. Bydd y rhaglenni hynny yn ymwneud yn
benodol ag ardaloedd fel de-ddwyrain Powys.
Ledled Cymru, ceir rhaglenni allgáu
cymdeithasol mwy cyffredinol a ariennir o
gyllideb y Cynulliad, y dyrannwyd £42.7
miliwn ohoni dros ddwy flynedd o Ebrill
2000. Bydd hynny’n cynnwys ardaloedd o
amddifadedd gwledig a threfol, a bydd deddwyrain Powys yn gallu ymgeisio.
Yr ydych yn codi
pwynt diddorol ynghylch sut y byddant yn
dewis eu blaenoriaethau rhwng ardaloedd a
fydd â statws Amcan 1, ardaloedd a fydd yn
parhau i fod â statws Amcan 2 a’r ardaloedd
sydd y tu allan i’r ffiniau hynny ond a fydd
yn cael cyllid trosiannol neu Amcan 3.
Anghofir am Amcan 3 yn aml ond bwriedir
iddo gynnwys allgáu cymdeithasol a galluogi
grwpiau nad ydynt yn cymryd rhan lawn yn y
farchnad lafur i fynd i swyddi. Mae Amcan 3
yn gyfwerth ag Amcan 1 fel cronfa bwysig
iawn. Ni ddylem byth feddwl bod rhannau o
Gymru na fyddant yn cael unrhyw arian
Ewropeaidd. Mae de-ddwyrain Powys ac
ardaloedd tebyg yn teimlo’n ddig pan gânt eu
hepgor, wrth gwrs, ond ni fyddant yn cael eu
hanghofio gan yr un o’r asiantaethau sydd yn
atebol i’r Cynulliad.
A sôn am anallu
bwngleraidd, pan ddywedodd Nick Bourne
fod arian Amcan 2 yn ne-ddwyrain Powys o’r
blaen, credaf ei fod yn golygu arian Amcan
5b.
Ni chredaf mai hynny
a ddywedodd ond byddwn yn edrych ar y
cofnod yfory. Os yw am chwarae gemau a
defnyddio geiriau fel ‘anallu bwngleraidd’,
rhaid iddo fod yn sicr o’i ffeithiau. Ni fydd
pob rhan o Gymru’n cael pob un rhaglen
Ewropeaidd a derbyniwn fod yr ardaloedd
hynny’n teimlo’n siomedig. Rhaid inni
sicrhau bod arian trosiannol os oedd
ganddynt Amcan 2 neu Amcan 5b neu beth
bynnag yn ddynodiad blaenorol. Cyfeiriodd
Nick Bourne at ardaloedd yn ne-ddwyrain
Powys, a oedd yng nghwestiwn gwreiddiol
Kirsty, y Barri a gweddill Bro Morgannwg.
Bydd yr ardaloedd hynny’n cael arian
trosiannol. Mae honni bod hynny’n ddim yn
bychanu argaeledd yr arian hwnnw. Ni
chredaf y dylai wneud hynny; nid yw o fudd i
neb yn y cymunedau hynny i esgus bod swm
sylweddol o arian yn ddim, nad yw’n werth
ei gael neu nad yw’n werth ymgeisio am yr
arian hwnnw. Mae’n bwysig i bobl fwrw
ymlaen â’r broses honno.
Ar fater ehangach arian Amcan 1, mae
cynnydd rhesymol yn digwydd wrth gytuno
â’r Comisiwn Ewropeaidd ar gynnwys y
ddogfen raglennu sengl. Yr ydym yn barod a
byddwn yn dechrau ar y gwaith gynted ag y
mae’r flwyddyn ariannol newydd yn dechrau
neu gynted ag y bo modd wedi hynny.
Ynghylch arian y Trysorlys, cefais gyfarfod
da â Phrif Ysgrifennydd y Trysorlys, Andrew
Smith, yr wythnos diwethaf. Parhaf yn
ffyddiog na fydd problemau pan gyrhaeddwn
y dyddiadau priodol i roi arian Amcan 1 ar
waith. Mae hynny’n wir am y flwyddyn
gyntaf a’r blynyddoedd wedyn. Er bod gan y
Trysorlys a’r Comisiwn Ewropeaidd wahanol
alwadau o ran amseru, yr wyf yn sicr y bydd
cyngor synhwyrol y Cynulliad i’r Trysorlys
a’r Comisiwn Ewropeaidd yn cau’r bwlch
hwnnw.
Nac ydyw, ond mae
Christine Gwyther wedi cyflawni’r gamp ei
hunan. Ysgrifennodd at Nick Brown yn
gofyn iddo ef a’r Trysorlys gefnogi’r cais am
yr arian amaeth-arianyddol ychwanegol er
mwyn ei dalu yn gyflawn i ffermwyr yng
Nghymru.
Nid polisi’r
Llywodraeth yn uniongyrchol sydd yn creu’r
bunt gref. Mae’r broblem yn gysylltiedig â
sefydlu’r raddfa llog sydd wedi ei ddatganoli
i bwyllgor polisi arianyddol Banc Lloegr.
Felly, mae’n rhan o’r broses o ddatganoli. O
ran y Llywodraeth a’i hasiantaethau, mae
lefel y bunt yn cael ei osod gan y pwyllgor
hwnnw. Serch hynny, mae’r farchnad yn
chwarae rhan fwy helaeth na Banc Lloegr
mewn sefydlu lefel y bunt yn erbyn yr ewro
neu’r Deutschmark. Felly, nid yw
llywodraethau yn rheoli marchnadoedd
ariannol y byd.
Nid yw’r arian hwn yn dod o Ewrop yn unig.
Mae 85 y cant ohono yn dod o’r wlad hon
oherwydd Gostyngiad Fontainebleau, fel y
gŵyr Rhodri Glyn. Er ei fod yn ymddangos
fel pe bai hanner yr arian yn dod o Ewrop a’r
hanner arall yn dod o’r Llywodraeth, mewn
gwirionedd, mae’r arian yn dod o’r wlad hon
oherwydd Gostyngiad Fontainebleau. Felly,
mae’n rhaid inni fod yn ymwybodol o’r hyn y
gallwn ei wneud i helpu’r diwydiant amaethyddol heb ddefnyddio’r arian hwn fel
iawndal amaeth-arianyddol.
Mae fy nheyrngarwch
i safbwynt Christine Gwyther yn ei llythyr at
Nick Brown ar 24 Ionawr. Yr oedd y llythyr
hwnnw’n cefnogi’r ddadl dros iawndal
amaeth-arianyddol. Os gallwn berswadio
Nick Brown, gyda chefnogaeth ein
cydweithwyr yn yr Alban a Gogledd
Iwerddon, i ymladd yr achos yn llwyddiannus
dros iawndal amaeth-arianyddol gyda’r
Trysorlys ac i wneud iawn am gost y bunt
uchel, mae hynny’n sicr o fod yn newyddion
da i’r ffermwyr. Mae trafodaethau rhwng
Nick Brown a’r Trysorlys yn mynd
rhagddynt. Nid wyf yn sicr beth yw barn ein
cydweithwyr yn yr Alban am hyn. Hyd y
gwn i, mae’r tair gwlad Geltaidd o’i blaid.
Rhaid i Nick Brown wneud ei
benderfyniadau ei hun oherwydd bydd yn
rhaid iddo gael cytundeb y Trysorlys ar hyn.
Bydd yn rhaid imi
ysgrifennu atoch am hynny. Nid wyf yn
ymwybodol bod cyfrifiad o’r fath wedi ei
wneud.
Niweidiol fyddai ymuno â’r ewro ar ei lefel
bresennol. Pe baem wedi ymuno ar ei lefel
ddechreuol, byddem wedi osgoi’r codiad
diweddar yng ngwerth y bunt o’i chymharu
â’r ewro. Fodd bynnag, anodd fyddai cael y
ddeddfwriaeth i ddiddymu Banc Lloegr
drwy’r Senedd ym mlwyddyn gyntaf y
Llywodraeth Lafur. Pe baem wedi neilltuo
rhan helaeth o’n hamser deddfwriaethol yn
1997-98 i ddileu Banc Lloegr ac ymuno â’r
ewro, mae arnaf ofn na fyddem byth wedi
cael y ddeddfwriaeth drwodd i sefydlu’r corff
urddasol hwn, y Cynulliad, felly ni fyddai’r
un ohonom yma i fwynhau’r hyn y mae Mick
Bates newydd ei awgrymu. Ni wn beth yw ei
ddewis, ond ni all mo’i chael hi bob ffordd.
Mae aelodau o dasglu
Ewropeaidd Cymru wedi ymweld ag
ardaloedd eraill a gafodd Amcan 1 o’r blaen,
yn cynnwys Iwerddon. Yr wyf wedi ymweld
ag Iwerddon ac wedi trafod gyda swyddogion
Trysorlys Gweriniaeth Iwerddon ynglŷn â sut
i ddatblygu polisïau er mwyn elwa gymaint
ag y gallwn ar arian Amcan 1 a manteisio i’r
eithaf ar yr un cyfle hwn dros y saith
mlynedd nesaf i gael Amcan 1 yn y Cymoedd
a gorllewin Cymru.
 Ydwyf, yr wyf yn dal
yn ffyddiog. Bydd cyfle yn gynnar yn y
flwyddyn ariannol newydd i gyflwyno
ceisiadau yn y modd priodol. Gall cyrff
cyhoeddus, preifat a gwirfoddol gyflwyno eu
ceisiadau. Ymddengys fod Ieuan, am ryw
reswm, yn derbyn nad ydym mor
llwyddiannus a’n bod yn wannach na’r
ardaloedd eraill yn Lloegr wrth baratoi ein
cynlluniau. Hyd y gwn i, aeth un o’i
gydweithwyr, Jill Evans ASE, i weld y
swyddogion perthnasol y bore yma yn y
Comisiwn. Fe’i sicrhawyd gan y swyddogion
nad oes gwahaniaeth, nad ydym ar ei hôl hi,
ac nad ydym yn wannach, yn waeth nac yn hwyrach na’r ardaloedd eraill yn Lloegr—
Glannau Mersi, de Swydd Efrog a
Chernyw—wrth baratoi at ddechreuad
Amcan 1 ym mis Ebrill neu cyn gynted ag y
bo modd ar ôl hynny
Ni chredaf fod yn
rhaid ichi gael rheolaeth Ryddfrydol mewn
corff democrataidd i gael arian Amcan 1, er
bod hynny’n gwneud pwynt diddorol am
Gernyw ac, o leiaf, rhannau o dde Swydd
Efrog a Glannau Mersi. Gall gweinyddiaeth
Lafur leiafrifol gyda chefnogaeth unedig y
tair plaid arall fod yr un mor llwyddiannus.
Y gwahaniaeth mawr fu yn y dewis o
ganrannau arian cyfatebol. Mae’r tair ardal
yn Lloegr a fydd yn derbyn Amcan 1 wedi
dewis arian cyfatebol bunt am bunt llawn o’r
sector cyhoeddus. Bydd unrhyw gyfraniadau
o’r sector preifat yn ychwanegol at hynny. Yr
oedd ganddynt hawl i wneud hynny. Nid oes
gwarant o arian o’r Trysorlys i dalu amdano.
Yr ydym wedi dewis canran o arian cyfatebol
o’r sector preifat, fel yr oedd gennym hawl i
wneud. Dyna ystyr datganoli. Nid oes angen
dull gweithredu unffurf. Credais erioed mai
polisi gan Blaid y Democratiaid Rhyddfrydol
oedd caniatáu i ryw gymaint o anarchiaeth
greadigol fod rhwng gwahanol rannau’r
Deyrnas Unedig yn ôl gwahanol
amgylchiadau’r gwahanol rannau. Mae ardal
gorllewin Cymru a’r Cymoedd yn llai cydryw
na’r un o dair ardal Lloegr. Rhaid inni
gynnwys ardal wledig helaeth ac
amgylchiadau arbennig y Cymoedd ac ardal
Abertawe a’i chyffiniau.
Os bu erioed
ddiffiniad o broffwydoliaeth hunangyflawnol,
dyna ef. Ar wahân i ymdrechion rhai
gwleidyddion yn y Siambr hon, nid oes
amheuaeth am barodrwydd y sector preifat i
gymryd rhan yn llawn wrth gael yr arian
cyfatebol neu wrth baratoi prosiectau sydd yn
cynnwys cynlluniau sydd yn seiliedig ar y
sector preifat er mwyn hybu datblygiad
busnesau bach. Mae’n fater anodd oherwydd
mae gan bleidiau’r wrthblaid hawl i
wrthwynebu. Mewn llywodraeth
ddemocrataidd, mae ganddynt hawl i bigo
beiau a hollti blew. Derbyniaf hynny. Mae’n
debyg y gwnawn innau’r un fath pe bawn yn
eu sefyllfa hwy a’r Ceidwadwyr yn dal mewn
grym, ond diolch i Dduw nad ydynt. Dyna rôl
pleidiau’r wrthblaid mewn llywodraeth
ddemocrataidd.
Fodd bynnag, daw adeg pan fo’n rhaid i hyd
yn oed wrthbleidiau ystyried a yw eu
hymdrechion i gynhyrfu materion yn
effeithio ar hyder pobl, ac yn enwedig y rhai
yn y sector gwirfoddol yn hytrach na’r sector
preifat, sydd yn buddsoddi amser di-dâl wrth
baratoi prosiectau a allai adfywio eu
cymunedau. Nid yw hyn yn gyfarwyddyd.
Nid yw ond yn apêl i bobl feddwl am y
mater.
Ydwyf. Er bod nifer o
gwestiynau am gynhwysiant cymdeithasol
wedi eu cyflwyno heddiw, mae’n debyg mai
mwy priodol fyddai cyflwyno cwestiynau o’r
math hwn i’r Ysgrifennydd Cyllid y tro nesaf,oherwydd trosglwyddais gyfrifoldebau’r Prif
Ysgrifennydd dros gynhwysiant
cymdeithasol i’r Ysgrifennydd Cyllid. Ni
wyddai am hynny ar y pryd oherwydd ei
harfer o fwrw gwyliau yn America. Gallech
ddweud bod y Cabinet wedi gadael ei galon
yn San Francisco yr wythnos diwethaf.
Bydd newidiadau canlyniadol ym maint y
grant bloc, yn unol ag unrhyw godiadau
mewn gwariant cyhoeddus a gyhoeddir yn yr
adolygiad cynhwysfawr o wariant. Rhoesom
ar ddeall i’r Trysorlys na ellir cynnwys arian
Amcan 1 oddi mewn i fformwla Barnett ar ôl
1 Ebrill 2001. Bydd yn rhaid iddo fod y tu
allan i fformwla Barnett. Fel arall, bydd
gormod o bwysau a straen ar y gyllideb a
bydd perygl o orfod mynd ag arian oddi wrth
wasanaethau rheng-flaen eraill fel iechyd,
addysg a thai. Ni fyddem byth yn ystyried
gwneud hynny.
Cyfaddefaf fy mod
wedi camddeall eich cwestiwn. Mae maint y
grant bloc yn cynyddu os oes cynnydd mewn
gwariant tebyg yn adrannau prif ffrwd y
Llywodraeth Seisnig sydd yn cynnwys
iechyd, addysg ac yn y blaen. Bydd y bloc yn
cynyddu os yw gwariant cyhoeddus yn
cynyddu yn Lloegr, ac yr wyf yn sicr y bydd
hynny’n digwydd ar ddiwedd yr adolygiad
cynhwysfawr o wariant. Felly, os yw
gwariant ar gynhwysiant cymdeithasol yn
cynyddu yn Lloegr, daw 6 y cant o’r newid
tebyg hwnnw i Gymru. Nid ydym ar hyn o
bryd am ystyried cael gwared â’r system
gyfan neu adolygu fformwla Barnett, er fy
mod yn eithaf ffyddiog na fyddai Cymru ar ei
cholled o fformwla’n seiliedig ar anghenion
o’i chymharu â’r fformwla Barnett bresennol.
Mae’r mater o beidio â deffro ci sydd yn
cysgu, a’r angen i gael Senedd yr Alban a
Llywodraeth y DU o’i phlaid, nad yw’n debygol iawn, yn golygu nad yw’n
flaenoriaeth uchel o’m rhan i.
Y cwestiwn sylfaenol
yw a fyddem yn gwneud yn well neu’n waeth
o dan system wahanol i system Barnett yr
ydym wedi ei defnyddio ers dros 20 mlynedd.
A ydym eisiau ymladd ar ddau ffrynt ar yr un
pryd, gan ymladd dros Amcan 1 ac arian
cyfatebol a hefyd gofyn am newid sylfaenol
yn system Barnett a’r system o roi arian i’r
Alban a Chymru? Er bod elfen o gyfiawnder
garw yn system Barnett, mae wedi
gwasanaethu Prydain Fawr yn eithaf da dros
yr 20 mlynedd diwethaf
Ar y cwestiwn a yw tlodi ac allgáu
cymdeithasol wedi cynyddu yn ystod yr 20
mlynedd diwethaf—wrth gwrs eu bod, ac nid
yn unig yn y Cymoedd a gorllewin Cymru,
ond yng Nghaerdydd, Casnewydd ac
ardaloedd megis Glannau Dyfrdwy hefyd.
Hyd yn oed wedyn, yr ydym yn ceisio
defnyddio a datblygu dangosyddion hollol
newydd er mwyn targedu’r arian cyhoeddus
yr ydym yn ei wario yn well at yr ardaloedd,
wardiau a chymunedau tlotaf. Mae Prifysgol
Rhydychen yn gwneud gwaith ar ddangosyddion, er enghraifft, sydd yn dod o
dan reolaeth Jane Hutt fel yr Ysgrifennydd
Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol. Felly,
yr ydym yn gwneud llawer o waith i
ddatblygu gwell dangosyddion nag a fu
gennym yn y gorffennol.
Mae gweithredu ar
droseddu ac anhrefn ymysg ieuenctid wedi ei
ddynodi’n flaenoriaeth allweddol ym mhob
strategaeth leol lleihau troseddu a ddatblygir
yng Nghymru yn awr. Bydd y dynodiad
arfaethedig o’r Cynulliad yn gorff y bydd yn
rhaid i bartneriaethau trosedd ac anhrefn lleol
gydweithio ag ef yn caniatáu inni annog rhoi
sylw pellach i droseddu ac anhrefn ymysg
ieuenctid.
 Cymeradwyaf yn gryf
ailsefydlu rhwydwaith cryf o glybiau
ieuenctid yng Nghymru. Mae clybiau
ieuenctid, o ran eu cwmpas, wedi dirywio.
Arferwn fynd i glwb ieuenctid am
flynyddoedd lawer; yr oedd Jane yn rhedeg
clwb ieuenctid, a thrafodais y pwnc hwn ond
awr yn ôl ag Iris Williams—‘calon ac enaid
Cymru’, fel y’i gelwir drwy’r byd.
Dywedodd na chredai y byddai lle y mae
heddiw oni bai fod clwb ieuenctid ar ei
chyfer fel y gallai ddysgu i ganu a chymryd y camau cyntaf ar y llwyfan mewn
eisteddfodau ac yn y blaen. Mae hyn yn fater
pwysig ofnadwy o ran troi pobl ifanc oddi
wrth droseddu disynnwyr a, drwy hynny,
mynd i helynt gyda’r heddlu. Nid ydynt am
gymryd rhan mewn troseddu disynnwyr
mewn gwirionedd, ond oherwydd diflastod,
am nad ydynt yn cael eu cyfeirio i
ddiddordebau mwy adeiladol, fe’u cânt eu
hunain yn gwneud hynny Mae hwnnw’n
gwestiwn eang iawn. Mae pobl ifanc yn
dioddef oddi wrth droseddu yn aml, er y
gallant hefyd gyflawni’r troseddu disynnwyr
y cyfeiriodd Jane ato yn ei chwestiwn atodol.
Y mater dan sylw yma yw achosion sylfaenol
troseddu, megis triwantiaeth, gwahardd o
ysgolion a diffyg cyfleoedd hyfforddi a
chyflogaeth, sydd yn gallu rhoi cymhelliad i
bobl barhau i astudio a gweld bod dyfodol
iddynt mewn cymdeithas. Mae’r Cynulliad
wedi rhoi amrediad eang o fesurau ar waith i
geisio rhoi cefnogaeth ac anogaeth i ymdrin
â’r problemau hyn. Mae’r mesurau hynny yn
cynnwys addysg, hyfforddiant a chefnogaeth
i blant a theuluoedd.
 Gwnaethpwyd gwaith
rhagorol gan gyn-Ysbyty Brenhinol Caerdydd, sef yr adran ddamweiniau ac
achosion brys yn Ysbyty Athrofaol Cymru
bellach, a chan Goleg Meddygaeth Prifysgol
Cymru, ar leihau nifer y troseddau ‘gwydro’
fel y’u gelwir a’r anafiadau difrifol sydd yn
gallu digwydd o ganlyniad. Gall anafiadau
damweiniol ddigwydd hefyd wrth ddefnyddio
gwydr. Mae’n bwysig inni hybu meddwl
ymarferol, ochrol ar atebion i droseddau ac
anafiadau; atebion a allai gael effaith lesol ar
wariant y gwasanaeth iechyd gwladol ar
bwythau, ac ar gyflawni gwaith—gyda phobl
y gallasai fod angen iddynt gael chwe
wythnos oddi wrth eu gwaith, ond a allasai
fod wedi dianc â chlais. Os yw’n costio llai i
berswadio tafarnau i ddefnyddio gwydr
gwydn, yn lle’r math o wydr a all dorri a
chael ei wthio i wyneb rhywun, yna dylid
annog hynny. Dyna’r math o feddwl ochrol y
mae’n rhaid inni ei hybu fel Cynulliad, ar y
cyd â’r Swyddfa Gartref ac eraill sydd â rhan
fel y gwasanaeth iechyd gwladol, yr ysgolion
meddygol, y gymdeithas gwerthwyr diod
trwyddedig a’r bragwyr.
Cytunaf yn llwyr â’r
pwyntiau a wnaeth Peter. Gwaetha’r modd,
am na ystyriwyd erioed fod darparu
gwasanaethau ieuenctid yn y brif ffrwd, yn
ystod cyfnodau o bwysau difrifol ar wariant
cyhoeddus yng nghanol y 1990au yr oedd
llawer o awdurdodau lleol wedi torri eu
gwasanaethau anstatudol, fel y ddarpariaeth
ieuenctid, at yr asgwrn a gadael y gwaith gan
mwyaf i’r eglwysi a darparwyr gwasanaethau
ieuenctid gwirfoddol eraill. Er iddynt lwyddo
i lenwi’r bwlch yn rhyfeddol o dda, nid yw’r
ddarpariaeth fel y bu ac mae canlyniadau
difrifol i hynny, fel y gwn o’m hetholaeth fy
hun. Cymeradwyaf farn Peter i’r holl
awdurdodau lleol, grwpiau gwirfoddol ac
asiantaethau ariannu.
Cyfarfûm â Phrif
Ysgrifennydd y Trysorlys yr wythnos
diwethaf a thrafod amrediad o faterion sydd
yn ymwneud â phroblemau gwariant
cyhoeddus yng Nghymru a’r wasgfa ar floc
gwariant Cymru. Achubais ar y cyfle i
bwysleisio mor bwysig yw gwella ein
perfformiad wrth wario arian cyhoeddus yng
Nghymru yn y fath fodd fel ag i leihau allgáu
cymdeithasol. Yn y pen draw, byddai hynny
hefyd o fudd i’r Trysorlys fel asiantaeth
casglu trethi yn ogystal ag fel asiantaeth
gwariant cyhoeddus.
Nid wyf yn anghytuno
â’r hyn a ddywedodd Phil, oherwydd mae’n
ffaith eithaf hysbys a hawdd ei mesur, yn
nhermau caffael ar gyfer amddiffyn a hyd yn
oed gwariant ar orsafoedd amddiffyn—er nad
yw mor amlwg yn y maes hwnnw—fod
llawer llai o wariant yng Nghymru na chyfran
ein poblogaeth o 5 y cant. Fodd bynnag, mae
hynny’n gwneud iawn am y gwariant
ychwanegol yng Nghymru ar nawdd
cymdeithasol, iechyd, addysg a gwasanaethau
cymdeithasol. Mae’r ddau fater yn dueddol o
fynd gyda’i gilydd ac maent bron â
gwrthbwyso ei gilydd. Mae bron yn 5 y cant
o boblogaeth y DU a 5 y cant o wariant
cyhoeddus y DU ond ei fod wedi ei
gyfansoddi’n wahanol i wariant cyhoeddus
yn Lloegr neu’r Alban. Beth a wnawn
ynghylch hynny? Ni fyddem yn rhagweld yn
ystod y difidend heddwch ar ôl cwymp Mur
Berlin y byddai gwariant ar danciau ac
awyrennau a llongau rhyfel o iardiau llongau
neu ffatrïoedd awyrennau Cymreig yn codi’n
aruthrol yn sydyn. Nid yw hynny’n
ymarferol. Yr ydym am gael gwariant
cyhoeddus ychwanegol y tu allan i floc
Barnett ar Amcan 1. Wedyn byddai pawb yn
hapus.
Ar yr amod bod hynny’n creu derbyniadau
treth ychwanegol, byddai’r Trysorlys yn
fodlon oherwydd, yn hytrach na gweld bod 5
y cant o boblogaeth y DU yn cynhyrchu 4 y
cant o’r derbyniadau treth fel sydd yn
digwydd yng Nghymru yn awr, byddai
gennym 5 y cant o boblogaeth y DU a 5 y
cant o’r derbyniadau treth. Felly yr ydym yn
fodlon am ein bod yn creu’r incwm sydd yn
gallu fforddio talu trethi, ac mae’r Trysorlys
yn fodlon am nad oes bellach yr 20 y cant o
ddiffyg yn dod o Gymru a achosir gan y tlodi
a’r mynegeion amddifadedd eraill yr ydym
oll yn gwybod amdanynt.
Deallaf y pwynt sydd
gan David Melding. O’m profiad yn fy
etholaeth i, mae prosiect gwych gan y Gymdeithas Sgitsoffrenia Genedlaethol yn
Sain Ffagan, sydd efallai’n un o’r rhai yr
ymwelodd â hwy.
Yr wyf yn sicr bod
llawer tebyg ledled Cymru. Mae hwn yn un
o’r materion nawdd cymdeithasol a randdatganolwyd mewn perthynas â’r rheolau ar
fudd-daliadau tai, enillion therapiwtig ac yn y
blaen. Os oes pwyntiau penodol yr hoffai
David Melding imi eu dilyn ar ôl ei
ymweliadau, yr wyf yn sicr y cawn
gefnogaeth y Cynulliad wrth eu codi gyda’r
awdurdodau annatganoledog priodol yn yr
Adran Nawdd Cymdeithasol yn y
Llywodraeth ganolog.
Clywais ofyn y
cwestiwn hwn i Gordon Brown ar y teledu y
bore yma. Yng ngolwg cwestiwn Rod
Richards, yr oedd hynny’n ffodus efallai. Fe’i
clywais yn dweud nad oedd yn cytuno â
chyngor Norman Tebbitt yn 1980 neu 1981,
pryd bynnag yr oedd ym mlynyddoedd
cynnar Thatcher—mor bell yn ôl yr
ymddangosant bellach—y dylai pobl fynd ar
gefn beic a chael swyddi, yn debyg i’r hyn a
wnaeth yr hen ŵr ei dad yn y 1930au. Pan
ddywedodd Norman Tebbitt ‘ewch ar gefn
eich beic’, yr oedd diweithdra’n saethu i fyny
tua chwarter miliwn y flwyddyn, fel y cododd
o’r 1.15 miliwn pan gollodd Llafur rym yn
1979 i 3.5 miliwn erbyn iddo gyrraedd ei
anterth yn 1986. Pan yw diweithdra’n codi i’r
entrychion, torcalonnus yw cael cyngor bod
swydd o fewn cyrraedd taith beic i bob cornel
stryd yn Sunderland neu Abertawe. Y mater y
mae Gordon Brown yn ei godi’n awr—a
diweithdra’n disgyn, fel y soniodd David
Melding y tro diwethaf imi ateb y cwestiynau
hyn—yw a allem fod yn fwy perswadiol gyda
gwell mentora a gwell cymorth gyda
hyfforddiant, i berswadio mwy o bobl ddiwaith i edrych ar y swyddi sydd ar bob cornel
stryd yn Abertawe, neu efallai ar rai corneli
stryd yn Abertawe, pe bai’r cymwysterau
ganddynt ac os gallent eu perswadio eu
hunain i godi o’r gors anobaith y mae llawer
o bobl ddi-waith dymor hir yn mynd iddi ar
ôl blynyddoedd lawer ar y dôl.
Gallaf geisio rhoi
amseriadau ar y ddogfen ddiwygiedig hon i
Phil Williams. Nid yw’n ddogfen newydd, fel
y credaf ei fod yn honni, ac nid yr hen
ddogfen mohoni ychwaith fel y camddeallais
ddydd Gwener diwethaf. Yr oedd y ddau
ohonom yn hanner cywir ac yn hanner
anghywir. Mae gan bob gwas sifil gyfrifiadur
personol, felly caiff dogfennau eu diwygio
bron bob dydd am fod gwneud hynny mor
syml yn dechnegol. Cyflwynwyd y ddogfen
raglennu sengl ddrafft yn wreiddiol ar 3
Tachwedd; cyflenwyd gwybodaeth atodol ar
15 Tachwedd; cymeradwywyd y ddogfen gan
y Comisiwn o ran bod yn iawn yn dechnegol
ar 17 Tachwedd ac anfonodd eu sylwadau
rhagarweiniol ar 20 Rhagfyr. Ers hynny, bu
trafodaethau rhwng y Comisiwn Ewropeaidd
a’r bartneriaeth yn rheolaidd. Yr oedd y
ddiweddaraf ddydd Gwener diwethaf, 25
Chwefror pan oedd tri swyddog o’r Is-adran
Materion Ewropeaidd a thri chynrychiolydd o
sectorau gwirfoddol, cyhoeddus a phreifat y
bartneriaeth ym Mrwsel yn cael y mathau o
gyfarfodydd yr wyf yn sicr y byddai Phil
Williams yn eu cymeradwyo. Yr wythnos
cynt, yr oedd grŵp o dri o’r Comisiwn
Ewropeaidd draw yma yn cyfarfod â 20 i 25
o gynrychiolwyr o’r tasglu. Felly, nid yw’n
gyflwyniad newydd. Fodd bynnag, derbyniaf
nad yr hen gyflwyniad mohono ychwaith,
ond yn rhywbeth rhwng y ddau.
Dywedodd y Comisiwn yn glir yn y ddogfen
a anfonodd atom 10 niwrnod yn ôl ei fod am
gael cadarnhad y bydd ymrwymiad llwyr ar
gyfer y rhaglen. Fe’i hysbyswyd y bydd cais
i’r Cynulliad yn gynnar yn Ebrill, yn ogystal
â’r rhwymedigaethau sydd yn deillio o’r
rhaglenni Ewropeaidd presennol, i gadarnhau
dogfen raglennu sengl ddrafft a gytunwyd a
fydd yn cynnwys pedwar tabl ariannol. Bydd
y Comisiwn yn pwyso ar yr ystyriaeth o’r
ddogfen gan y Cynulliad ei hun. Mae’r
Comisiwn wedi cadarnhau nad yw’n bwriadu
rhwystro’r ddogfen raglennu sengl nes
cwblhau’r adolygiad cynhwysfawr o wariant
yn ddiweddarach yn yr haf. Mae’r Comisiwn
yn ymwybodol, os bydd y £25 miliwn a
neilltuwyd ar gyfer y flwyddyn ariannol nesaf
yn profi’n annigonol, y gellid ceisio arian
pellach o’r gronfa wrth gefn, os nad oes
tanwariannau y gallwn eu casglu oddi wrth
adrannau eraill oddi mewn i raglen wariant y
Cynulliad.
Mae’n ddrwg gennyf
bod Phil Williams yn teimlo felly. Byddaf yn
gwneud popeth a allaf o hyn tan ddiwedd
Ebrill i gynnwys cynrychiolwyr y pleidiau
gwleidyddol eraill ar y Pwyllgor Datblygu
Economaidd. Dylai Phil fod yn ymwybodol
mai’r hyn sydd o ddiddordeb i’r Comisiwn
yn gyffredinol yw, nid yn ogymaint a yw’r
weinyddiaeth Lafur leiafrifol yn y Cynulliad
yn cael cefnogaeth y pleidiau gwleidyddol
eraill—er pwysiced hynny i undod oddi
mewn i Gymru ar y mater hwn—ond a ydym
yn ymgynghori â’r partneriaid, y bobl yn y
bartneriaeth. Crybwyllais y nodwedd hon dro ar ôl tro yn y Cynulliad. Ar ryw ystyr, bu
datganoli’n niwsans i’r broses hon ym
meddwl pobl yn y Comisiwn Ewropeaidd.
Mae’n well ganddynt y sefyllfa yn Lloegr lle
nad oes gennych ond y bartneriaeth leol.
Rhaid i ni ymdrin â’r aelod wladwriaeth a’r
bartneriaeth.
Mae Amcan 1 yn cynnwys dwy ran o dair o
Gymru ac nid oedd modd, wrth inni ddod i
rym fis Mai diwethaf, inni gamu’n ôl o’r
broses hon. Felly, cymerasom yr awenau oddi
wrth y tasglu ac yr ydym bellach yn dod â’r
bartneriaeth gyda ni. Mae’r Comisiwn yn
ystyried yr ymgynghori â’r bartneriaeth yn
bwysicach nag ymgynghori â phleidiau
gwleidyddol eraill. Fodd bynnag, os gallwn
ychwanegu’r pleidiau gwleidyddol eraill i
greu mwy o ymdeimlad o bwrpas
cenedlaethol unedig, yr wyf yn fodlon
gwneud mwy nag a wnaethpwyd yn y
gorffennol yn y pen hwnnw. Dywedaf hynny
ymlaen llaw gan wybod pe na bai hon yn
flwyddyn naid y byddai’n Ddydd Gŵyl Dewi
heddiw, nid yfory.
Yr wyf yn sicr pe bai
swydd codwr hwyl i’r weinyddiaeth Lafur ar
gael, na fyddai Alun Cairns yn ymgeisio.
Ynghylch y rhan a gymerir gan y Pwyllgor
Datblygu Economaidd—a byddaf yn
ysgrifennu atoch os wyf yn anghywir,
Alun—credaf fod y fersiwn ddiweddaraf o’r
ddogfen o’r Comisiwn Ewropeaidd wedi
cyrraedd ar ôl cyfarfod diwethaf y Pwyllgor.
Mae ar agenda cyfarfod cyntaf y Pwyllgor
Datblygu Economaidd ers i’r ddogfen
gyrraedd. Os wyf yn anghywir ynghylch
hynny, yr wyf yn methu o ddiwrnod neu
ddau. Hyd y cofiaf, cyrhaeddodd fersiwn
ddiweddaraf y ddogfen tua 10 niwrnod yn ôl,
yn ystod y corwynt o ddigwyddiadau
dramatig yn y Cyfarfod Llawn, a ddilynodd
gyfarfod diwethaf y Pwyllgor Datblygu
Economaidd. Os deuwn i’r farn gyda’n
gilydd, ymhen amser, y dylaswn, yn anterth y
digwyddiadau dramatig hynny fod wedi rhoi
mwy o feddwl i roi’r ddogfen yn awtomatig
i’r Pwyllgor Datblygu Economaidd bryd
hynny, ymddiheuraf. A dweud y gwir, ni allaf
gofio a oedd Alun Michael yn dal i fod yn
Brif Ysgrifennydd, a oeddwn i wedi cymryd
drosodd ynteu a oeddem ar ganol y newid.
Ymddiheuraf, felly, os yw Alun Cairns o’r
farn y gallai fod wedi derbyn y ddogfen yn
gynharach. Ni fuasai wedi ymddangos wedyn
ei bod yn cael ei datgelu mewn modd sydd yn
anweddus i weinyddiaeth sydd wedi
ymrwymo i lywodraeth agored. Ymddiheuraf
a chredaf fod hyn yn ymwneud â’r amser y
cyrhaeddodd y ddogfen.
O ran yr hyn a wnawn yn awr, gofynnais i’m
swyddogion y bore yma ai hen fersiwn o’r
ddogfen ynteu un newydd oedd hon.
Atebasant ei fod yn fersiwn ddiwygiedig.
Mae’r pum pennod gyntaf wedi eu diwygio’n
helaeth. Ni chredaf mai penodau 7 ac 8 a
achosodd y problemau y cyfeiriodd Alun,
Phil a Mike atynt. Mae’n hanner ffordd rhwng hen ddogfen a dogfen newydd. Efallai
fod pobl o’r farn y dylwn wybod mai dogfen
ddiwygiedig ydoedd, nid yn hen un, ond ni
ddarganfûm hynny tan y bore yma pan
lwyddais i gael gafael ar y gweision sifil dan
sylw. Nos Iau, pan dorrodd y stori, yr
oeddent ar awyren ar eu ffordd i Frwsel. Ni
allem ofyn iddynt am hyn felly, er inni
lwyddo i fachu ambell sgwrs ddydd Gwener.
Yr oedd yn ddydd Llun erbyn inni gael ein
briffio’n llawn gan y rhai a fu’n gwneud
gwaith da ym Mrwsel, ynghyd â
chynrychiolwyr y budd-ddeiliaid yn y
sectorau gwirfoddol, cyhoeddus a phreifat.
Gwnaethant gynnydd da gyda’r tîm negodi
Ewropeaidd ar ran y Comisiwn ac ar ran
Cymru. Ni ddylid tanbrisio hynny.
Ailadroddaf fy ateb i
gwestiwn Phil yn gynharach ar yr un mater. Mae gennym awdurdod y Comisiwn i
ddweud y bydd yn dibynnu ar ystyriaeth y
Cynulliad o’r ddogfen raglennu sengl. Mae’r
Comisiwn wedi cadarnhau nad yw’n bwriadu
rhwystro’r ddogfen raglennu sengl nes
cwblhau’r adolygiad cynhwysfawr o wariant.
Yr wyf yn ffyddiog bod y Comisiwn yn iawn
wrth gytuno â ni o ran ei lefel ariannu ar
gyfer y 15 mis cyntaf. Mae gan y Comisiwn
a’r Trysorlys eu barn eu hunain ynghylch
pryd y dylai’r Trysorlys wneud yr
ymrwymiad. Fodd bynnag, mae trafod
tairochrog rhwng y Cynulliad, y Trysorlys a’r
Comisiwn. Rhaid inni ddod â phob un o’r tair
plaid—nad ydynt yn bleidiau gwleidyddol—
at ei gilydd oherwydd, yn y pen draw, mae
ganddynt nod gyffredin o sicrhau bod y
rhannau hynny o economi Cymru sydd ar ei
hôl hi yn cael y cyfle i oddiweddyd yn ystod
chwe neu saith mlynedd rhaglen Amcan 1.
Nid wyf am sefyll yma a bod yn ddiffynnydd
dros y Trysorlys, ac nid wyf am gyhoeddi
rhyfel yn ei erbyn ychwaith. Ar ran y
Cynulliad a chyda chefnogaeth yr holl
Aelodau, gobeithiaf, rhaid imi berswadio’r
Trysorlys i ddod o hyd i adnoddau
ychwanegol ar ben bloc Barnett fel bod
gennym y swm o wariant cyhoeddus a’r arian
cyfatebol i alluogi Amcan 1 i fynd ymlaen a
dod i’r amlwg.
Nid wyf byth yn
diystyru dim. Pe bawn yn colli’r hyder neu’r
sicrwydd bod gennym ddigon o weision sifil
neu eu bod ar yr un donfedd i raddau digonol
i gyflawni’r dasg, ac na ellid gwneud y
gwaith ond drwy ategu eu hymdrechion hwy
â rhai ymgynghorwyr allanol, ni phetruswn rhag awdurdodi cyflogi ymgynghorwyr.
Gwnawn hynny fel ergyd o wn. Ar hyn o
bryd, nid wyf wedi fy argyhoeddi y gallent
ychwanegu dim at yr arbenigedd a greasom
a’r cysylltiadau da a sefydlasom rhwng y
gweision sifil a’r weinyddiaeth yn ein Hisadran Materion Ewropeaidd a’n partneriaid
yn y sectorau gwirfoddol, preifat a
chyhoeddus. Gallai ymgynghorwyr
ychwanegu at hynny a pheidio â thynnu oddi
wrtho, ond gallent fod yn berygl a gallai
hynny beri problemau. Os na chredaf y
byddwn yn gallu cwblhau’r gwaith mewn
pryd, ni phetrusaf rhag gofyn i Edwina am
hawl i gyflogi ymgynghorwyr. Nid wyf wedi
fy argyhoeddi bod angen gwneud hynny ar
hyn o bryd, ond nid wyf yn ei ddiystyru.
Yr wyf am
ychwanegu rhywfaint o fanylion at yr hyn
sydd eisoes ar y fewnrwyd, yr wyf yn credu,
fel arweiniad i’r Aelodau ynghylch gofyn
cwestiynau. Ar ôl trafodaethau pellach â
Christine Gwyther a Sue Essex ynghylch y
meysydd ymylol rhwng eu portffolios, bydd
Christine yn parhau i fod â chyfrifoldeb
trawsbynciol dros ddatblygu cynaliadwy.
Bydd Sue Essex yn cael y cyfrifoldeb a oedd
gan Christine cynt dros ofalu am fusnes
Cyngor Cefn Gwlad Cymru a’r parciau
cenedlaethol. Yn yr un modd, bydd Christine
yn parhau i fod yn gyfrifol am yr agwedd
parciau cynaliadwy ar raglenni datblygu’r
parciau cenedlaethol.
 Ydwyf, a chytunaf
ynghylch penodi’r prif weithredwr.
Disgwyliaf wneud datganiad pellach ar y
mater hwnnw yn y Pwyllgor Datblygu
Economaidd yfory. Yr wyf yn barod i
ystyried y cynnig o gael pob un o’r pedwar
arweinydd plaid gyda mi pan af i San Steffan
i geisio codi ofn ar yr awdurdodau sydd
ohoni. Byddaf yn dod yn ôl atoch a’r
arweinyddion plaid eraill ar y mater hwnnw
ar ôl imi ei ystyried ymhellach.
Gofal plant yw’r mater allweddol. Clywodd
aelodau’r Pwyllgor Materion Ewropeaidd, yn
ystod eu hymweliad â Brwsel ddydd Iau a
dydd Gwener diwethaf, eglurhad o
strategaeth gyflogaeth y Comisiwn
Ewropeaidd. Yr oedd pwyslais y Comisiwn
yn drwm ar y ffaith fod angen rhwydwaith o
ofal plant. Dyna’r ffordd i gynorthwyo
menywod i gymryd rhan gyfartal a theilwng
yn y gweithlu.
Wrth gwrs. Byddai
gosod isafswm tâl drwy’r gyfraith ym
Mhrydain Fawr yn cael mwy o effaith yng
Nghymru nag mewn unrhyw rhan arall o’r
Deyrnas Unedig. Byddwn yn disgwyl gweld
tyfiant yn yr economi ac yn y gallu i wario
oherwydd y byddai cymaint o fenywod yng
Nghymru yn manteisio ar yr isafswm cyflog a’r ffaith fod y llawr wedi ei osod drwy’r
Ddeddf newydd honno.
A oes anghydraddoldeb mewn cyrff
cyhoeddus fel y Cynulliad ei hun neu mewn
unrhyw gwango a noddir gan y Cynulliad?
Os oes unrhyw un yn gwybod am ddiffyg
chwarae teg yn y ffordd y pennir tâl i
fenywod a dynion mewn cyrff cyhoeddus a
noddir gan y Cynulliad, byddwn yn falch o
glywed y dystiolaeth.
Mae bron fel pe bai
Alun yn ceisio llunio diffiniad
hunangyflawnol o wahaniaethu cadarnhaol;
sef, os defnyddiwch y gair ‘gwahaniaethu’,
fod hynny’n ddrwg ynddo’i hun. Mae pobl o
blaid gweithredu cadarnhaol. Os yw statws
presennol y gweithlu mewn diwydiant, yn y
diwydiannau gwasanaethu neu yn y sector
cyhoeddus, yn dangos tystiolaeth o arferion
gwael yn y gorffennol—er enghraifft, os yw
90 y cant o’r gweithwyr yn ddynion a 10 y
cant yn fenywod, neu os yw 90 y cant yn
fenywod a’r holl swyddi uchel wedi eu llenwi
â dynion—mae rhywbeth o’i le ac mae angen
cymryd camau i gyfeiriad mwy o gyfleoedd
cyfartal. Gobeithiaf nad yw Alun yn
anghydweld â’r gosodiad cyffredinol mai’r
economïau mwyaf llwyddiannus yn y byd
yw’r rhai lle y mae benywod a dynion, ni
waeth am y toriad angenrheidiol i eni plant ac
yn y blaen, yn gallu cyfranogi’n llawn gydol
eu hoes gweithio. Felly, ni wastreffir y
gwariant y mae cymdeithas a hwythau wedi
ei fuddsoddi yn eu haddysg a’u cymwysterau.
Gallant chwarae eu rhan yn llawn mewn
gyrfaoedd yn hytrach na swyddi heb
ddyfodol ac wrth sicrhau bod yr amrediad
cyflawn o gyfleoedd gyrfa ar gael i ddynion
fel y mae i fenywod.
Cefnogaf yr
argymhellion hynny’n gryf. Nid yn unig y
mae’n rhaid cael darpariaeth o ofal plant,
rhaid i’r gofal plant hwnnw fod o ansawdd da
ac yn fforddiadwy. Gwaetha’r modd, mae
fforddiadwyedd yn fater mawr yn aml, yn
enwedig yn achos plant iau, oherwydd y
cymarebau gorfodol rhwng staff a phlant pan
yw plant o dan flwydd oed. Yng ngwledydd
Llychlyn mae amrediad, fforddiadwyedd a
safonau lleiaf uchel y gofal plant yn hanfodol
er mwyn sicrhau bod benywod a dynion—
oherwydd gall hyn effeithio ar leiafrif o
ddynion hefyd—yn gallu cyfranogi yn y
gweithlu. Ni chollir y blynyddoedd allweddol
hynny pan allent fod yn neidio i fyny’r ysgol
enillion am eu bod yn gorfod aros gartref
oherwydd diffyg gofal plant fforddiadwy o
ansawdd da. Mae gofal plant yn holl bwysig
hefyd mewn ardaloedd gwledig, lle y mae’n
llawer anos ei ddarparu.
Mae’r rhaglen Pobl
mewn Cymunedau, sef ymateb arloesol y
Cynulliad i ymdrin ag allgáu cymdeithasol
mewn cymunedau difreintiedig, ar waith ar
stad Peulwys yn Hen Golwyn.
Mae hynny’n ymgais
ddiddorol i roi cyhoeddusrwydd i ymgeisydd
Ceidwadol yn yr etholaeth honno ac yntau’n
sicr o fod dan warchae.
Tueddwn i gael ein tynnu’r ddwy ffordd ar y
mater hwn. Cyhoeddasom bedwar datblygiad
o ganolfannau galwadau yn ddiweddar yn
Abertawe, Doc Penfro, Cwmbrân a Merthyr
Tudful. Felly, pan fo awydd taer am
ddatblygu canolfannau galwadau yng
ngogledd Cymru, mae pobl yn gofyn pam
nad yw canolfannau galwadau yn cael eu
datblygu yno. Pan ddynodir safle gan
Awdurdod Datblygu Cymru a’r cyngor lleol
yn un addas ar gyfer canolfan alwadau a
fyddai mewn lleoliad canolog ar arfordir
gogledd Cymru, dywed pobl eu bod yn
chwarae pêl droed ar y darn tir hwnnw neu eu
bod yn mwyara yno, neu beth bynnag.
Digwydd hynny bob tro. Rhaid gofyn i bobl
wedyn a ydynt eisiau canolfan alwadau ai
peidio. Nid hawdd yw cadw’r ddysgl yn
wastad rhwng amrediad digonol o safleoedd
diwydiannol o’r math hwn i sicrhau bod gan
bob rhan o Gymru gyfle cyfartal i ddenu
canolfan alwadau a dymuno cadw pob darn
tir sydd neu a fu’n gae chwarae. Nid wyf yn
sicr a yw David yn amlygu’r cydbwysedd
priodol rhwng yr angen i greu cyflogaeth a’r
angen i gadw cae chwarae yn yr ardal hon.
Mae llawer yn
bwriadu cael swydd ym Mae Colwyn ond ni
fu pawb mor ffodus ag Alun Pugh wrth gael
un. Beth bynnag a allai ddigwydd o ran
cynrychiolaeth y Blaid Geidwadol yn yr ardal
honno, pwysaf ar y Blaid Geidwadol i
ystyried cyfleoedd gwaith 100 o bobl a allai
gael swydd mewn canolfan alwadau yn
ogystal â’u hawydd eu hunain i geisio cael
pennawd yn y papur wythnosol.
Parasiwtiwyd Alun
Michael o Fae Colwyn pan aeth i brifysgol
flynyddoedd lawer yn ôl, felly nid wyf yn
sicr a yw hynny’n berthnasol. Mae Rod yn
gyn-gomando ac mae’n bosibl ei fod wedi
gwneud llawer mwy o barasiwtio nag y
disgwyliaf fi ei wneud byth.
Ystyrir Bae Colwyn weithiau’n gymuned
ymddeol. Efallai fod llawer o bobl oedrannus
yno ac atyniadau mawr i rai wedi ymddeol,
ond mae llawer o bobl ifanc a chanol oed yno
mewn oedran gwaith sydd am gael swyddi.
Ni allaf wneud sylw ar y mater unigol o’r tir
ger Parc Eirias. Nid wyf am ymhel â hynny.
Mae’n fater i’r WDA a’r cyngor lleol. Os
yw’r pryniant yn gyfreithlon, ni fyddaf yn
ymyrryd. Ni ellir ystyried poblogaeth yr ardal
yn un sydd ond yn cynnwys pensiynwyr nad
ydynt yn ymddiddori mewn gwaith. Wrth
gwrs, mae pobl yn ymddiddori mewn gwaith
a rhaid inni sicrhau bod amrediad o safleoedd
ar gael a fydd yn denu naill ai ganolfannau
galwadau neu ryw fath arall o gyflogaeth.
Ailadroddaf yn
rhannol fy ateb i gwestiwn 1 mewn perthynas
â’r rhaglen Pobl mewn Cymunedau, y
cyfeiriais ati yng nghyd-destun Bae Colwyn.
Fodd bynnag, mae tair cymuned yn neddwyrain Cymru a restrir ymysg yr wyth
gymuned yn y rhaglen Pobl mewn
Cymunedau. Mae Rhymni yng Nghyngor
Bwrdeistref Sirol Caerffili—nid Tredelerch
yng Nghaerdydd— stad Duffryn yng
Nghyngor Bwrdeistref Sirol Casnewydd a
stadau Gurnos a Galon Uchaf yng Nghyngor Bwrdeistref Sirol Merthyr Tudful oll wedi eu
cynnwys yn y rhaglen Pobl mewn
Cymunedau. Bydd hynny’n galluogi’r
trigolion i ddynodi newidiadau i wella
ansawdd bywyd yn eu cymunedau.
Mae ffordd liniaru’r
M4 yn fater yr ymdrinnir ag ef gan Sue Essex
fel yr Ysgrifennydd Trafnidiaeth, Cynllunio
a’r Amgylchedd. Ymdriniwyd ag ef cyn
hynny gan Bwyllgor yr Amgylchedd a
Llywodraeth Leol, yr oedd gynt yn gadeirydd
nodedig iddo. Disgwylir canlyniad
astudiaethau pellach ar hynny o hyd. Mae’n
fater sydd yn mynd yn ôl rai blynyddoedd.
Gwyddom oll am broblemau twneli Brynglas, sydd yn bod ers y 1960au. Nid mater i
mi yw trafod yn fanwl a oes dewisiadau eraill
sydd yn golygu mwy o ddefnydd o reoli
traffig a chludiant cyhoeddus i ymdrin â’r
coridor rhwng y dwyrain a’r gorllewin lle y
mae’n taro’r pwynt gwasgu yng
Nghasnewydd a thwneli Bryn-glas.
Ymgymerwyd ag astudiaethau ynghylch beth
yw’r ateb iawn i broblem sydd yn bod ers
talwm. Nid ar Gasnewydd yn unig y mae’n
effeithio, ond ar y cyfan o economi de
Cymru, oherwydd Casnewydd, i ryw raddau,
yw’r fynedfa i weddill de Cymru. Ni wnaf
sylw na chymryd ochr ar fater sydd yn dal
ymhell o gael ei benderfynu.
Cefais gipolwg ar adroddiad yn y wasg am y
maes awyr. Mae hyn hefyd yn mynd ymlaen
ers talwm. Mae’r cwestiwn a ddylid cau
Maes Awyr Rhyngwladol Bryste yn Lulsgate
a Maes Awyr Rhyngwladol Caerdydd yn y
Rhws yn y pen draw a chanolbwyntio ar gael
un maes awyr ar lannau aber Hafren ar ochr
Cymru, yn stori hir. Ni ddaeth erioed yn
agosach na llinellau ar fapiau ac erthyglau o
bryd i’w gilydd yn The South Wales Argus a
The Western Mail. Ymhellach na hynny, ni
wn a oes unrhyw fywyd gwirioneddol yn y
prosiect. Fodd bynnag, daw’n gredadwy os
oes gan rywun ychydig biliynau o bunnoedd
ac am wneud maes awyr newydd: gallant
brynu Maes Awyr Rhyngwladol Caerdydd a Maes Awyr Rhyngwladol Bryste a chau’r
ddau. Fodd bynnag, bydd William a minnau
wedi ymddeol o wleidyddiaeth ymhell cyn i
hynny ddigwydd.
Ni fyddech yn
disgwyl imi anghydweld â’r gosodiad
hwnnw, yn enwedig ar ôl i Eddie George,
Llywodraethwr Banc Lloegr, gyfaddef bod y
bunt yn rhy uchel. Nid oes dwywaith ei bod
yn niweidio diwydiannau cynhyrchu. Mae
Cymru’n dueddol o fod â chyfran uwch o
ddiwydiannau cynhyrchu a chyfran is o’r
diwydiannau gwasanaethu na rhannau eraill
o’r Deyrnas Unedig. Mae’r effaith benodol ar
y diwydiant dur yn waeth byth oherwydd y
cyfuniad diweddar rhwng Koninklijke
Hoogovens a British Steel i ffurfio cwmni
newydd, Corus, sydd â chyfleusterau tebyg i
Lanwern a Port Talbot ar ei safle yn Ijmuiden
ar gyrion Rotterdam. Gobeithiaf gyfarfod â
phrif weithredwr British Steel cyn diwedd y
mis hwn ac nid oes dwywaith y trafodir
dyfodol Llanwern. Yr unig ateb, yn ôl pob
tebyg, yw cyfliniad agosach rhwng y bunt a’r
ewro, yn ôl i’r lle’r oedd tua 1997. Bydd
trafod wedyn ynghylch a ddylem ymuno â’r
ewro. Fodd bynnag, pwysicach yw ar ba
gyfradd y byddem yn ymuno â’r ewro. Pe
baem yn ymuno â’r ewro ar y gyfradd
bresennol byddai’n gwbl drychinebus. Fodd
bynnag, pe baem yn ymuno ar gyfradd 1993,
ar ôl inni ddisgyn o fecanwaith y gyfradd
gyfnewid, byddai’n ardderchog, yn fwy na
thebyg, i ddiwydiannau cynhyrchu ond efallai
y byddai rhywbeth rhwng y ddau yn bodloni
Alun Cairns hyd yn oed.
Mae hyn yn un o’r
meysydd anodd hynny na ddatganolwyd.
Mae darparu swyddfeydd post yn fater—os
yw’n fater i Lywodraeth o gwbl—i’r Adran
Fasnach a Diwydiant, sydd yn goruchwylio
Swyddfa’r Post. Datganodd y Cynulliad ei
deimladau yn ystod y ddadl ar 1 Mawrth.
Rhoddir gwybod am ddadleuon eraill o’r
math hwnnw yn awtomatig i’r Llywodraeth.
Pan siaradaf â Stephen Byers, yr
Ysgrifennydd Gwladol dros Fasnach a
Diwydiant, rhoddaf wybod iddo—os nad
yw’n ymwybodol eisoes—o gryfder y
teimlad ynghylch cau swyddfeydd post
gwledig, a allai fod yn fusnesau ymylol, a’r
rhai trefol, fel yr un ym Mhen-y-garn ger
Pont-y-pŵl, er bod hyn yn fater na
ddatganolwyd. Os gellir gwneud rhywbeth
nad yw’n tanseilio hyfywedd swyddfeydd
post ymylol mewn ardaloedd gwledig a
threfol, a sicrhau manteision trosglwyddo
credyd awtomatig o ran taliadau nawdd
cymdeithasol yr un pryd, fe’i hystyrir.
Yr oedd hwnnw’n
rhagarweiniad da ac yn gwestiwn da. Mae
mater dibyniaeth y gymuned, yn enwedig
Dwyrain Casnewydd a’r ardal ymhellach
draw am bont Hafren, ar waith dur Llanwern
yn aruthrol. Arferai gyflogi 8,000 neu 9,000 o
bobl, a chredaf ei fod bellach yn cyflogi tua
3,000 o bobl. Mae’n waith effeithlon. Nid oes
ganddo ei borthladd dwfn ei hun, ond mae’n
rhannu costau’r porthladd dwfn ym Mhort
Talbot, sydd yn gymorth i wneud Port Talbot
yn fwy hyfyw. Fodd bynnag, nid oes
dwywaith ar hyn o bryd, yn ôl y synau sydd
yn dod o Corus—y cwmni newydd a
ffurfiwyd drwy gyfuno Koninklijke
Hoogovens â British Steel—nad yw’n edrych
yn gadarnhaol ar ei weithrediadau ym
Mhrydain, oherwydd swm yr inc coch a swm
yr inc du sydd yn gysylltiedig â’i
weithrediadau yn yr Iseldiroedd. Ni wyddys
pa mor hir y bydd yn fodlon gwneud hynny
os metha’r arian â dod yn ôl at yr hyn a
ystyriai pawb, gan gynnwys Eddie George,
yn gyfradd normal, fwy cynaliadwy.
Mae hwn yn fater
pwysig. Cynorthwywn bobl ifanc wrth iddynt
ddod o’r system addysg yng Nghymru i
ystyried busnes yn yrfa, gan roi parch
cydradd i yrfaoedd busnes a’r proffesiynau
hŷn a’r byd academaidd. Yn draddodiadol, bu
Cymru ymhell ar ei hôl yn hyn o beth. Fel
corff newydd, gall y Cynulliad geisio sefydlu
dull newydd o edrych ar addysg a byd busnes
er mwyn rhoi’r parch cydradd hwnnw.
Tybiwn y bydd y Cyngor Cenedlaethol
newydd dros Addysg a Hyfforddiant i Gymru
yn helpu i greu parch cydradd mewn addysg
a hyfforddiant. Bydd yn edrych ar
ddosbarthiadau chwech, colegau addysg
bellach a hyfforddiant yn y gweithle i bobl
ifanc ar yr un sail, yn hytrach nag ar y sail
bod methu ar lefel academaidd yn golygu y
gall myfyrwyr fynd ymlaen i addysg bellach
ac y gellir, yn niffyg hynny, trefnu
hyfforddiant yn y gweithle ar eu cyfer. Nid
felly y bydd o dan y Cyngor Cenedlaethol
dros Addysg a Hyfforddiant i Gymru. Bydd
parch cwbl gydradd rhwng y tair ffrwd—
sydd ar wahân ar hyn o bryd. Gobeithiaf y
bydd parch cydradd yn y gymdeithas wedi
hynny.
Nid yn aml yr wyf yn canmol The Western
Mail. Fel arfer, pan welwch luniau o rai 16 a
17 mlwydd oed, neu rai ychydig hŷn, mae am
eu bod wedi eu derbyn i Brifysgolion
Rhydychen a Chaergrawnt o’r ysgol
uwchradd leol. Fodd bynnag, mae The
Western Mail wedi dechrau ysgrif nodwedd
yn ddiweddar o’r enw ‘Skills Watch’, sydd
yn rhoi sylw cyfartal i rai a gafodd
brentisiaethau mewn cwmni lleol. Yr wyf am
weld mwy o hynny—parch cydradd yn y
gymdeithas yn ogystal ag ym myd addysg,
hyfforddiant a’r gweithle.
Cytunaf â Janet. Nid
yw’r holl brofiadau o fyd busnes yn
rhyfeddol neu’n ddyrchafol i’r disgyblion yn
eu blynyddoedd olaf yn yr ysgol sydd yn cael
profiad gwaith. Mae hynny’n wir pa un a
ydynt yn ddisglair, o allu cyfartalog neu â
gallu is na’r cyfartaledd. Mae rhai busnesau
na wyddant sut i drafod profiad gwaith, felly
rhaid i ni eu helpu.
Yr oedd yr arddangosfa Peirianneg mewn
Ysgolion yn dangos ansawdd cyweithiau.
Gwelais enillwyr y gwobrau yn Arena
Ryngwladol Caerdydd yn ddiweddar ac yr
oedd ansawdd y cyweithiau a gyflawnwyd
gan ysgolion a cholegau addysg bellach ar y
cyd â chwmnïau lleol yn anhygoel. Parai i
rywun obeithio y byddai llawer ohonynt yn
parhau i wneud gwaith ar gyweithiau
peirianegol a chreadigol a gwaith tîm ymhen
pum mlynedd. Os gallwn sicrhau bod pobl
ifanc sydd yn mynd i fyd gwaith ar leoliad
neu ar ôl gadael yr ysgol yn cael profiadau
cadarnhaol yn y blynyddoedd cynnar,
byddant yn cael gyrfaoedd mwy boddhaol
mewn diwydiant neu fusnes.
Mae partneriaethau
addysg busnes yn rhan o’r amrediad o
gyfleoedd a fydd ar gael. Yr oedd Christine
Chapman yn gweithio yn y maes hwn cyn
dod i’r Cynulliad, felly gall egluro hyn imi’n
fanylach yn ddiweddarach heddiw. Mae’r
mater o sicrhau bod partneriaethau cryf i
bontio rhwng yr hyn a ystyrir yn
draddodiadol yn arwahanrwydd addysg
academaidd a’r hyn sydd yn digwydd ichi
wedyn—sut y cewch eich gosod yn eich lle
ym myd gwaith—yn rhywbeth na wneir bob
amser gyda golwg ar eich potensial unigol.
Mae pob math o feysydd yn cael eu
cysylltu’n well. Ni fydd diddymu cynghorau
hyfforddi a menter yn arwain at wanhau’r
partneriaethau addysg busnes.
Y peth pwysig yw
targedu cymhorthdal at yr ardaloedd tlotaf yn
ein pentrefi a’n hardaloedd gwledig.
Gofynnodd Richard Edwards yr un cwestiwn
i Alun Michael ar 8 Chwefror. Mae’r ateb yr
un peth: rhaid ichi dargedu. Gwyddom fod
agweddau arbennig mewn ardaloedd
gwledig, sef y ffaith eich bod ar eich pen eich
hunan ac allan yn y wlad. Nid yw pobl o hyd
yn sylweddoli’r tlodi a’r amddifadiad sydd
wedi digwydd yn eu hardal. Gobeithiaf y
bydd y grantiau a gyhoeddodd Sue Essex yr
wythnos diwethaf o £5 miliwn i’r cwmnïau
bws yn llwyddo i wella gwasanaethau ledled
Cymru. Ceir llawer o bwyslais ar wynebu’r
broblem fod pobl mewn cymunedau gwledig
lle nad oes llawer o boblogaeth yn methu â
chyrraedd lleoedd lle mae gwaith ar gael.
Felly, nid ydynt yn medru codi eu safon byw
drwy ennill gwell cyflog neu gyflog o gwbl.
Yr ydym i gyd wedi
sylwi bod y swm y mae ffermwyr yn ei
dderbyn am alwyn o laeth wedi gostwng
llawer. Mae wedi gostwng i dua chwarter ei
werth ryw saith neu wyth mlynedd yn ôl.
Mae hynny’n siŵr o effeithio ar safon byw
pobl mewn ardaloedd gwledig. Os nad ydych
yn byw ar fferm, efallai eich bod yn gweithio
ar fferm neu’n gwerthu tractorau neu’n trwsio
peiriannau fferm. Os nad oes arian gan y
ffermwyr, nid ydynt yn prynu cymaint mewn
siopau lleol nac mewn lleoedd sydd yn
gwasanaethu’r gymuned amaethyddol. Mae
pawb yn derbyn bod Cymru wledig mewn
rhyw fath o argyfwng, yn dibynnu a ydych yn
y sector llaeth neu’r sector da byw. Sut y mae
modd targedu’r help yr hoffech ei roi? Yn
gynt, soniwyd am y rhaglen Pobl mewn
Cymunedau. Mae tair o’r wyth ardal a
dargedwyd o dan y rhaglen newydd a
chreadigol hon yn wledig. Felly, nid ydym yn
anwybyddu problemau’r sector amaethyddol
a’r ffaith fod incwm wedi disgyn yn
sylweddol yn yr ardaloedd hynny. Mae hyn,
fel y dywedodd Rhodri, yn creu tlodi mewn
ardaloedd nad oeddem yn eu hystyried yn
ardaloedd â phroblemau.
Yr wyf yn sicr bod y
Cynulliad yn cytuno bod methiant anferth ym
marchnad y cwbl o’r sector amaethyddol.
Mae mân eithriadau, ac mae rhywun yn
clywed newyddion da weithiau, ond mae
methiant anferth yn y farchnad a waethygir
drwy orgynhyrchu, lefel y bunt a diffyg
iawndal amaeth-arianyddol i ddygymod â’r
ffaith na all pobl allforio eu cynnyrch. Mae’r
problemau hyn yn gysylltiedig ag effaith
gynyddol BSE hyd yn oed 10 mlynedd yn
ddiweddarach. Mae’n dal i gael effaith
ganlyniadol ar allforion ac, mewn diwydiant
sydd yn dibynnu ar allforio, fel diwydiant da
byw Cymru, mae’n sicr o gael sgîl-effeithiau.
Bu’n rhaid cyflwyno lefelau uwch o
reoleiddio a thaliadau er mwyn dygymod â
cholli hyder y defnyddwyr, yn enwedig
dramor. Er bod gwerthiant cig eidion yn ôl i’r
arfer yn y wlad hon, nid yw ar ei lefel
flaenorol yn y sector allforio, a oedd yn
cynnwys 30 y cant o’n cynnyrch cig oen ac
eidion. Gellid defnyddio atebion tymor byr,
fel iawndal amaeth-arianyddol, i ddygymod
â’r methiant hwn yn y farchnad heddiw. Fodd
bynnag, rhaid inni ystyried dulliau o
ddiwygio’r sector amaethyddol drwy
ddefnyddio modwleiddio yn ogystal â dulliau
eraill i geisio canfod sut y gallai amrywiaethu helpu’r diwydiant ffermio i lwyddo’n well yn
y 10 mlynedd nesaf nag y gwnaeth yn y 10
mlynedd diwethaf.
Yr oeddwn yn Sir
Drefaldwyn yn ddiweddar ar wahoddiad
caredig Mick ac ymwelais â swyddfa
canolbarth Cymru yr WDA. Yr oedd
ymroddiad ei staff i achos creu swyddi yn
amlwg ac nid oedd yn llai nag ydoedd yn ei
ragflaenydd—Bwrdd Datblygu Cymru
Wledig. Bydd yn rhaid imi restru yn
ysgrifenedig yr enghreifftiau cadarnhaol y
mae Mick yn gofyn amdanynt, ond mae staff
ardal canolbarth Cymru’n benderfynol o
sicrhau y byddant yn parhau i adeiladu ar
waith da Bwrdd Datblygu Cymru Wledig, a
oedd yn eithriadol ar ddau gyfrif: ei
gylchoedd gwaith cymdeithasol ac
economaidd a oedd yn unigryw iddo. Mae’r
cylch gwaith cymdeithasol wedi ei derfynu
bellach; lledaenir y cylch gwaith economaidd
ledled Cymru. Ynglŷn â’r cylch gwaith
economaidd, am nad oedd Bwrdd Datblygu
Cymru Wledig yn ymdrin â mewnfuddsoddi
o dramor, yr oedd yn dda o ran creu
busnesau’n lleol. Ar ôl cael ei wthio’n galed
yng nghanolbarth Cymru yn unig, mae’r
syniad hwnnw bellach yn cael ei wthio ledled
Cymru. Nid oedd swyddogaeth
mewnfuddsoddi gan Fwrdd Datblygu Cymru
Wledig ac, oherwydd hynny, byddem oll yn
rhannu ei genhadaeth. Sut yr ydych yn creu
mwy o fusnesau oddi mewn i Gymru a’u
sylfaenu’n gadarn yn y gymuned yn yr un
modd â Control Techniques ccc, a chymryd
enghraifft amlwg o ardal Mick.
Yr wyf yn cael
trafodaethau o leiaf unwaith yr wythnos ag
Ysgrifennydd Gwladol Cymru ar unrhyw
faterion sydd yn effeithio ar Gymru. Hwn yw
un o’r prif faterion ac mae’n codi’n rheolaidd
yn ein cyfarfodydd. Mae Paul Murphy yn
llwyr ymwybodol o’m barn ar gynnwys
adroddiad y Pwyllgor Dethol ar gronfeydd
strwythurol Ewrop. Nid wyf yn anghydweld
â’r farn a fynegir yn y rhan ar gronfeydd
strwythurol. Yr unig wahaniaeth rhwng yr
Ysgrifennydd Gwladol a minnau yw ei fod ef
wedi ei rwymo gan gydgyfrifoldeb y Cabinet.
Mae amryw o bethau nad yw’n gallu eu
dweud. Yr ochr dda i hynny yw ei fod yn
lobïwr rhagorol y tu mewn i Lywodraeth y
DU mewn modd na allaf fi fod. Ni chredaf y
gwelai lawer o wahaniaeth rhwng y farn a
fynegwyd gan y Pwyllgor Dethol ar Faterion
Cymreig a’m barn i. Felly, yr ydym yn
parhau i bwyso, drwy Paul Murphy ac yn
annibynnol arno, i gael y Trysorlys i gytuno
â’n hachos na allwn ymdopi â mater y cyllid
cyfatebol a maint y gwariant cyhoeddus oddi
mewn i’r cyfrifiad traddodiadol o fformwla
Barnett.
Diwedd Gorffennaf
yw’r amseriad o ran y Trysorlys. Gwahoddais
Andrew Smith i ymweld â’r Cynulliad.
Ni chofiaf pa un o’r
pwyntiau yn adroddiad y Pwyllgor Dethol ar
Faterion Cymreig y dywedodd Paul ei fod yn
anghywir. Nid yw hynny’n effeithio ar yr
egwyddor gyffredinol bod Paul yn lobïwr
rhagorol dros Gymru oddi mewn i
Lywodraeth y DU. Y pris y mae’n rhaid ei
dalu am hynny yw ei fod wedi ei rwymo gan
gydgyfrifoldeb y Cabinet o ran yr hyn a
ddywed y tu allan.
Byddai’n dda gennyf
pe gallwn roi’r sicrwydd hwnnw ond ni
chredaf y gallaf. Ni allaf ddiystyru’r
posibiliad bod cwmni ym Mhowys a hoffai
fynd ymlaen ond nad yw, am fod ei gais wedi
ei gyflwyno ar ôl y dyddiad cau ar 31
Rhagfyr, wedi cael cynnig dros dro y gellir ei
droi’n gynnig terfynol. Oherwydd
ymdrechion gwych swyddogion y Cynulliad
sydd yn ymdrin â chymorth rhanbarthol
dewisol a gadwodd y llyfrau’n agored yn
hwy nag yn yr Alban a Lloegr, yr ydym yn
dal i weithio drwy achosion a dderbyniodd
gynigion dros dro cyn 31 Rhagfyr ac nad
effeithir arnynt, felly, gan y dyddiad terfynu
hyd nes y cytunir ar y map cymorth
rhanbarthol dewisol newydd. Ni allaf
ddiystyru’r posibiliad, naill ai’n awr neu dros
yr ychydig fisoedd nesaf nes cytuno ar y map
hwnnw, y bydd cwmnïau ym Mhowys y caiff
eu prosiectau eu seithugo neu eu dal yn ôl am nad oes map. Mae’n sefyllfa anodd iawn. Yr
ydym yn dal ein gafael o hyd o drwch blewyn
ond daw’r prosiectau sydd yn yr arfaeth i ben
yn y diwedd. Os na fyddwn wedi llwyddo i
ddatrys y map cymorth rhanbarthol erbyn
hynny, gallem fod mewn trafferthion nid yn
unig ym Mhowys ond ym mhob rhanbarth
cymorth yng Nghymru.
Nac ydwyf. Ni fyddai diben i hynny,
oherwydd datganolwyd y mater hwn i’r
Cynulliad.
Ni allaf ond ailadrodd
yr hyn a ddywedais yn gynharach.
Ymddengys fod problem wrth wahaniaethu
rhwng systemau rheoli perfformiad a
systemau trothwy tâl. Yr oedd y sylwadau y
deellais fod Cynog Dafis yn cyfeirio atynt yr
wythnos diwethaf, pan geisiais ymyrryd, yn
ymwneud â systemau trothwy tâl ac nid
rheoli perfformiad. Mae’n wir imi drafod
gydag Ysgrifennydd Gwladol Cymru a’r
Ysgrifennydd Gwladol dros Addysg a
Chyflogaeth yng ngŵydd Rosemary Butler,
fel yr Ysgrifennydd Addysg a Phlant, a oedd
yr Adran Addysg a Chyflogaeth yn
ymddiddori mewn canfod dull o
drosglwyddo’r systemau trothwy tâl o’i
gwirfodd i’r Cynulliad drwy ryw offeryn
dirprwyedig. Fodd bynnag, nid oedd
diddordeb ac yr oedd hynny’n ben ar y mater
gan nad yw’n fater a ddatganolwyd, yn
wahanol i reoli perfformiad.
Mae’n dibynnu beth
yw ystyr ‘allanol’. Yr ydym wedi trafod yr
hyn sydd yn digwydd pan fydd gan aelodau
Pwyllgor Pwnc syniadau gwahanol ynglŷn
â’r cyngor cyfreithiol a chyfansoddiadol sydd
wedi’i roi i’r Ysgrifennydd perthnasol, fel
Rosemary Butler o ran addysg cyn-16. Bob
tro y mae Ysgrifennydd Cabinet yn dweud ei
bod hi neu ef wedi cael cyngor ac nad yw’r
mater yn un sydd wedi ei ddatganoli i’r
Cynulliad, nid ydym am i’r Pwyllgor
ddweud, ‘Wel, os gofynnwn ni i hanner
dwsin o gyfreithwyr eraill, efallai y bydd un
ohonynt yn dweud ei fod yn gallu dehongli
Deddf Llywodraeth Cymru 1998 yn wahanol
ac yn dweud ei fod wedi’i ddatganoli’. Y
ffordd orau fyddai cael system lle mae aelod
o Swyddfa’r Cwnsler Cyffredinol yn
bresennol ym mhob cyfarfod o Bwyllgor
Pwnc. Wedyn, gallai aelodau’r Pwyllgor
hwnnw ofyn i’r cyfreithiwr neu gyfreithwraig
o Swyddfa’r Cwnsler Cyffredinol wyneb yn
wyneb a oedd unrhyw amheuon ynglŷn â’r
cyngor yr oedd y cyfreithiwr neu
gyfreithwraig wedi’i roi i’r Ysgrifennydd
perthnasol. Byddwn yn hapus i drefnu’r math
hwnnw o system.
Mae gennym reolaeth ar berfformiad ar sail system Gymreig. Ni
ddatganolwyd trothwyau tâl i’r Cynulliad. Os
dewiswn wneud cais ffurfiol am drosglwyddo
trothwyau tâl i’r Cynulliad, pa fodd y
gwnaem hynny heb drosglwyddo holl fater
tâl ac amodau athrawon i’r Cynulliad?
Dywedodd Cynog Dafis yr wythnos diwethaf
nad oedd o’r farn—a hyd y gwn nid yw Plaid
Cymru o’r farn; ni wn am y grŵp
Rhyddfrydol—mai doeth fyddai trosglwyddo
tâl ac amodau athrawon i’r Cynulliad. Yn
gyffredinol, mae teimlad cryf mai gwell yw
ymdrin â negodiadau tâl ar lefel y cyfan o
Gymru a Lloegr o leiaf, os nad ar lefel
Prydain Fawr gyfan neu’r DU gyfan.
Cyflogir 150 o weision sifil yn Swyddfa
Gogledd Iwerddon i ddelio â thâl ac amodau
athrawon yng Ngogledd Iwerddon. Ar sail
poblogaeth, golygai hynny gyflogi tua 250 o
weision sifil yng Nghymru i wneud yr un
peth. Nid yw gwario’r swm hwnnw o arian y
Cynulliad ar gyflogau ychwanegol i ddelio â
negodi ar wahân ar dâl ac amodau athrawon
yng Nghymru o ddiddordeb i mi o gwbl.
Yr wyf yn ddiolchgar
am y cwestiwn hwnnw oherwydd mae fy
rhagflaenydd a minnau wedi rhoi ar ddeall y
pwys a roddwn ar y dimensiwn Ewropeaidd i
waith y Cynulliad. Derbyniodd y Pwyllgor
Materion Ewropeaidd gyfarwyddyd buddiol
ar faterion polisi cyfredol, gan staff y
Comisiwn sydd yn ymddiddori’n arbennig yn
y materion sydd o bwys mawr i Gymru a
chan aelodau staff Cynrychiolaeth Barhaol y
DU ym Mrwsel ar 2 a 3 Mawrth. Yr oedd 11
aelod o’r Pwyllgor Materion Ewropeaidd yn
bresennol, yn cynrychioli pob un o’r pedair
plaid wleidyddol. Mae Ysgrifenyddion
Cynulliad yn ymgymryd ag adolygiadau o’r
meysydd polisi y maent yn gyfrifol amdanynt
er mwyn asesu sut y mae datblygiadau a
deddfwriaeth y Gymuned Ewropeaidd yn
effeithio arnynt. Gofynnwyd i bob un 
gyflwyno adroddiad i mi, a bydd yr
adroddiadau hynny’n gam pwysig wrth
ddynodi’r hyn y gall y Cynulliad ei gyfrannu
i’r ddadl Ewropeaidd. Fel y gŵyr Pauline, nid
yw’r Pwyllgor Materion Ewropeaidd yn
archwilio cyfarwyddebau a rheoliadau
Ewropeaidd. Dywed rhai y dylai’r Cynulliad
archwilio’r ddeddfwriaeth Ewropeaidd sydd
yn effeithio arnom yn fwy uniongyrchol, ond
mae cymaint ohoni fel y byddai arnom angen
660 o Aelodau Cynulliad, nid 60.
Gallaf, gallaf sôn am
Gymru ac mae’n bosibl y gallaf ddweud
ychydig am y diweddaraf ar y sefyllfa
ehangach yn y DU. Derbyniodd Cyngor Cefn
Gwlad Cymru godiad o £1.8 miliwn yn ei
gyllideb fel y gall gyflawni’r astudiaeth lawn
a’r weithdrefn hysbysu ar gyfer yr holl
safleoedd sydd yn deilwng o’u cynnwys yng
Nghyfarwyddebau Cynefinoedd ac Adar
Natura 2000. Rhennir y £1.8 miliwn hwnnw
dros ddwy flynedd. Mae trafodaethau manwl
yn mynd rhagddynt â Chyngor Cefn Gwlad
Cymru ynghylch pa faint y bydd arno ei
angen yn y flwyddyn gyntaf a’r ail.
Cymerasom gamau brys a darparasom yr
adnoddau i ategu’r camau brys hynny er
mwyn sicrhau na pheryglir gallu Cymru i
gael gafael ar arian Amcan 1 mewn unrhyw
fodd gan y geiriau cryf a ddefnyddiwyd yn
Senedd Ewrop, heddiw a ddoe, mewn perthynas â diffyg parodrwydd rhai Aelod
Wladwriaethau, gan gynnwys y DU, i
baratoi’r weithdrefn er mwyn cwblhau
cyfarwyddeb Natura 2000 erbyn diwedd
2000. O ran y DU â hyn yn ôl—fel y clywn
yn aml yn y Siambr hon—i ryw John
Redwood. Yr oedd toriadau mor llym yng
nghyllideb Cyngor Cefn Gwlad Cymru fel na
allent gyflawni’r gwaith hysbysu. Bu’n rhaid
inni gywiro hynny yn yr wythnosau diwethaf,
a bu trafodaethau â Chyngor Cefn Gwlad
Cymru’n llwyddiannus. O ran y DU,
rhoddwyd sicrwydd inni ym Mrwsel yr
wythnos diwethaf nad oeddent am ein cosbi
ni yng Nghymru, os nad yw gweddill y DU
yn gwneud yn ddigon da yn y modd yr wyf
yn sicr y byddwn ni. Nid yw’r sefyllfa’n
debygol o beri unrhyw broblemau i ni.
Deallaf y bydd Llywodraeth y DU a’r
Comisiwn Ewropeaidd yn gallu cyhoeddi
cytundeb rhesymol cyn hir ar y mater hwn o
hysbysu am safleoedd ar gyfer cyfarwyddeb
Natura 2000 ac, felly, na fydd unrhyw
fygythiad i Amcan 1.
Ni allaf roi dyddiad,
ond os wyf yn cofio yr oedd tua mis yn ôl.
Serch hynny, os wyf yn anghywir, byddaf yn
ysgrifennu at Dafydd i’m cywiro fy hunan.
Ymatebasom ar frys i’r sefyllfa fel yr oedd yn
datblygu. Mae Dafydd yn gwneud pwynt
diddorol ynglŷn â phresenoldeb Des Clifford
ac eraill ym Mrwsel, yn gynnar ym mis Mai.
Bydd hynny’n rhoi gwell rhybudd ymlaen
llaw a system o glywed ar y grapevine, ys
dywed y Sais, ym mhle y mae problemau’n
dechrau codi fel ein bod yn gwybod mewn
mwy o amser. Felly, bydd llai o fygythiad. Serch hynny, credaf ein bod wedi osgoi
gweld y bygythiad yn troi’n wirionedd.
Yr wyf am ddelio â’r
ail agwedd yn gyntaf, ynghylch Brychdyn.
Mae hynny’n gais cyn 1 Ionawr a ystyriwyd
yn gyntaf, fel y cofiaf, gan y Bwrdd
Ymgynghorol Datblygu Diwydiannol yn ei
gyfarfod yn gynnar yn Nhachwedd. Felly, nid
oes problem ynghylch y map yn achos
Brychdyn. Bydd yn rhaid ichi fy nghyfeirio’n
benodol at unrhyw ddatganiad a wnaethpwyd
gan Hillary Armstrong. Yr hyn a ddisgwyliaf
yw nad yw’r Comisiwn Ewropeaidd a
Llywodraeth y DU—mae’n iawn wrth
ddweud mai Gweinidogion yn Adran yr
Amgylchedd, Trafnidiaeth a’r Rhanbarthau
sydd yn arwain ar hyn—yn disgwyl i hyn fod
yn broblem o bwys. Efallai fod yr atgof sydd
ganddo’n wahanol i fy un i, ond credais fod
rhyw gyd-destun neu bwynt yn ystod y
cyfarfodydd a gawsom ar 2 a 3 Mawrth, pan
godwyd y mater hwn rhyngom a’r
swyddogion. Byddaf yn ysgrifennu ato pan
gofiaf yn well am yr union achlysur. Byddaf
yn ymddiheuro iddo ac yn cywiro’r mater os
wyf yn anghywir wrth gofio ei fod wedi codi
ar ryw bwynt yn ystod yr ymweliad
Nid yw ein
cysylltiadau rhanbarthol ym maes addysg yn
gwywo ar y gangen o gwbl. Ni allaf wneud
sylw am raglenni unigol, ond mae’r rhaglenni
cyfnewid rhanbarthau Ewropeaidd ar gyfer
pobl ifanc, myfyrwyr prifysgol a’r ffrwd o
bobl o’r un grŵp oedran nad ydynt mewn
prifysgol yn gryfach nag erioed. Mae’r
gwahanol raglenni Ewropeaidd hynny’n
sicrhau croesffrwythloni rhwng gwahanol
rannau o Ewrop. Os ysgrifennwch ataf a rhoi
enghraifft benodol o wywo ar y gangen,
gobeithiaf y byddaf yn gallu rhoi tawelwch
meddwl i chi bod y winllan yn iach hyd yn
oed os yw ambell gangen wedi disgyn o
ambell winwydden.
Gwnawn hynny
eisoes. Cymerir anghenion penodol cefn
gwlad Cymru a’i gymunedau i ystyriaeth
wrth ddatblygu amrediad cyflawn o bolisïau a
rhaglenni domestig ac Ewropeaidd. Mae’r
rhain yn cynnwys y rhaglen Pobl mewn
Cymunedau y cyfeiriais ati sawl gwaith pan
atebais y cwestiynau i’r Prif Ysgrifennydd y
tro diwethaf. Ymhlith rhaglenni eraill y mae
dogfen raglennu sengl Amcan 1 i orllewin
Cymru a’r Cymoedd, y ddogfen ariannu
Amcan 2 ar gyfer llawer rhan o gefn gwlad
dwyrain Cymru ar hyd y ffin â Lloegr a’r
cynllun datblygu gwledig i Gymru sydd yn
adeiladu ar waith y bartneriaeth wledig er
mwyn darparu dull gweithredu cynhwysfawr,
integredig a strategol er mwyn datblygu
cymunedau gwledig ledled Cymru. Derbyniaf
fod sylfaen sectoraidd llawer o’r economi wledig—amaethyddiaeth a choedwigaeth—
yn dioddef oddi wrth gyfuniad o effeithiau’r
bunt uchel a methiant y farchnad ar gyfer
llawer o’r nwyddau arbenigol a gynhyrchwn
yn helaeth yng Nghymru. Mae’r rhan fwyaf
o’r methiant hwnnw yn y farchnad yn deillio
o’r broblem BSE 10 neu 12 mlynedd yn ôl.
Nid wyf yn
ymwybodol o’r cyfarfod yn Llanfair ym
Muallt y cyfeiriwch ato, ond mae hyn yn
fater sydd yn achosi pob math o broblemau
yng Nghymru a Lloegr. Pryd bynnag y ceir
gweithgor dyrannu adnoddau a chynllun
gwaith i rannu gwariant y pen fesul
awdurdod iechyd, mae’n anodd penderfynu
pa faint y dylid ei ychwanegu ar gyfer
teneurwydd poblogaeth, amddifadedd
cymdeithasol a chyfraddau marwolaeth ac
afiachusrwydd sydd yn uwch na’r
cyfartaledd. Mae cefn gwlad Cymru’n eithaf
da o ran cyfraddau marwolaeth ac
afiachusrwydd, ond yn gwneud yn wael
oherwydd cost gwasanaethu ardal denau iawn
ei phoblogaeth. Er enghraifft, nid oes gan
Bowys ei hysbyty dosbarth cyffredinol ei
hun. Mae cydbwyso’r holl ffactorau hyn yn
anodd iawn. Bob tro y gwneir hynny, mae
rhai o’r canlyniadau’n debyg bron i broblem
fformwla dampio’r awdurdodau lleol. Tasg
anodd yw cyfrifo faint y dylid ei ganiatáu ar
gyfer gwledigrwydd, teneurwydd,
marwolaeth, afiachusrwydd a lefelau
cyffredinol o amddifadedd cymdeithasol.
Fodd bynnag, rhaid i rywun wneud
penderfyniadau anodd wrth redeg
gweinyddiaeth.
Gwelaf fod Elin yn
symud yn gyflym fel aelod o’r Pwyllgor
Amaethyddiaeth a Datblygu Gwledig. O
fewn y pythefnos nesaf byddaf yn cyfarfod
ag aelodau blaenllaw pwyllgorau
cenedlaethol a swyddogion y ddau undeb
amaethyddol. Gobeithiaf y byddaf yn gallu
cwrdd â hwy wyneb yn wyneb a chlywed
oddi wrthynt pa mor ddwys yw’r argyfwng
amaethyddiaeth yng Nghymru, yn enwedig
yn y sector llaeth. Er hynny, yr wyf hefyd
wedi clywed gan arweinwyr yr undebau
amaethyddol nad oeddent o blaid rhai o’r
protestiadau a gynhaliwyd. Credaf fod y
sector llaeth wedi ei hollti ar werth y
protestiadau hynny
Cytunaf na ddylai
cleifion ddioddef oherwydd camreoli gan
Awdurdod Iechyd Dyfed Powys. Nid wyf am
ymrwymo i ddyrannu arian ar ran y weinyddiaeth, neu wrthod derbyn rhai
toriadau a negodir rhwng awdurdod iechyd ac
ymddiriedolaeth iechyd. Pe gwnawn hynny,
byddwn yn rhagatal adnoddau y gallai fod yr
un angen amdanynt, os nad mwy, gan
awdurdod iechyd arall neu ymddiriedolaeth
yn ardal Awdurdod Iechyd Dyfed Powys. Ni
ellir gwneud hynny wrth sefyll wrth y
darllenfwrdd hwn. Yn fy ymateb i gwestiwn
Nick Bourne tynnais sylw at y mater, sef sut
y gallwch bwysoli’r fformwla dyrannu
adnoddau er mwyn rhoi ystyriaeth i
deneurwydd poblogaeth, afiachusrwydd,
marwolaeth ac amddifadedd cymdeithasol.
Nid ystyriwn Ystradgynlais yn rhan o gefn
gwlad Cymru er ei bod ym Mhowys.
Yr ydych newydd
egluro’r pwynt yr oeddwn yn ceisio ei gyfleu
i Kirsty. Gallem oll sefyll ac apelio ar ran
cymunedau unigol, neu’r cyfan o’r ardaloedd
a gynrychiolwn, eu bod o dan anfantais o dan
y fformwla bresennol. Rywsut neu’i gilydd,
rhaid i Jane Hutt a’i swyddogion benderfynu
ar yr hyn sydd yn fformwla deg a dynodi’r
gwahaniaethau yn y dyraniadau a dderbynnir
gan awdurdodau iechyd unigol, o’u cymharu
â’r hyn a dderbynient pe baem wedi parhau
â’r fformwla bresennol. Bydd rhywun sydd ar
ei golled o dan y fformwla newydd yn dod i’r
Cynulliad i gadw twrw. Bydd rhywun sydd ar
ei ennill yn cadw’n ddistaw ac nid yn canmol
ein gwaith, yn ôl pob tebyg. Fodd bynnag,
peth felly yw llywodraeth. Mae’n golygu
gwneud dewisiadau anodd.
Mae fy rhagflaenydd a
minnau wedi derbyn nifer o sylwadau ers 1
Ionawr 2000 ynghylch polisi Ewropeaidd y
Cynulliad. Byddaf yn falch o ysgrifennu at yr
Aelod gan roi manylion y rhain os bydd
gystal â nodi ym mha faes polisi Ewropeaidd
y mae ei ddiddordeb.
Rhaid inni fod yn
ymwybodol o’r hyn a ddatganolwyd i’r
Cynulliad a’r hyn na ddatganolwyd. Os
penderfynwn redeg llywodraeth gyfochrog
alltud, fel petai, ar yr holl faterion na
ddatganolwyd i’r Cynulliad, gallem wario
swm enfawr o arian ar ymgynghorwyr i
ymchwilio i hyn, y llall ac arall. Er
enghraifft, byddin o ba faint y dylem ei chael,
a ddylid diddymu’r Asiantaeth Cynnal Plant,
beth y dylid ei wneud ynghylch nawdd
cymdeithasol, yn ogystal â’r materion y
cyfeiria’r Aelod anrhydeddus atynt. Nid wyf
yn sicr a fyddai hynny’n ddefnydd doeth ar
adnoddau’r Cynulliad. Dylem roi’r gorau i
geisio marcio’r cae a mynd ymlaen â’r gêm.
Cyn belled ag y
deallaf ganllawiau’r Pwyllgorau Pwnc,
dyletswydd y Pwyllgor yw penderfynu a yw
unrhyw reol newydd o Ewrop yn berthnasol,
yn amserol ac yn bwysig. Mae’r Pwyllgor
Pwnc wedyn i fod i ofyn cyngor ac ystyried y
pwnc neu’r ddeddf newydd.
Nid dyletswydd y Pwyllgor Materion
Ewropeaidd yw hynny. Trafodwyd yng
nghyfarfod diwethaf y Pwyllgor—yn dilyn
cais gan Phil Williams—a ddylid
trosglwyddo’r dyletswydd o’r Pwyllgorau
Pwnc i’r Pwyllgor Materion Ewropeaidd.
Penderfynwyd na fyddai hynny’n ddoeth.
Fodd bynnag, os oes angen, yr wyf yn agored
i adolygu hyn.
Nac ydwyf. Ni
ystyriais newid y fformat, ond yr wyf yn
hapus i ateb cwestiynau ar unrhyw faterion
perthnasol lle mae elfen o gyfrifoldeb gennyf
yn ystod cwestiynau i’r Prif Ysgrifennydd.
Os yw Dafydd neu’r Cynulliad am newid y
patrwm presennol a etifeddasom gan Grŵp
Ymgynghorol y Cynulliad Cenedlaethol cyn
ein bodolaeth, yr wyf yn hapus i dderbyn
unrhyw argymhelliad.
Nid oes gennyf
wrthwynebiad i’r egwyddor honno. Fodd
bynnag, wrth ystyried a ddylem newid yn
sylweddol batrwm cwestiynau i’r Prif
Ysgrifennydd, ni ddylem feddwl bod popeth
yn iawn yn yr Alban oherwydd nad ydym yn
gweithredu yn yr un modd—mae’r glaswellt
yn lasach ar yr ochr arall bob tro. Cyn belled
ag y clywaf, nid yw’r Alban yn hapus gyda’i
phatrwm ychwaith. Fodd bynnag, yr wyf yn
agored i syniadau oddi wrth fwyafrif y
Cynulliad ar adolygu cwestiynau i’r Prif
Ysgrifennydd oherwydd derbyniaf ein bod
wedi etifeddu patrwm gan Grŵp
Ymgynghorol y Cynulliad Cenedlaethol. Yr
oedd y grŵp, o bosibl, yn rhy barod i feddwl
y dylai’r Cynulliad weithredu’n groes i San
Steffan, er y dylem, efallai, weithredu’n
debyg i San Steffan ambell waith. Os oes
mwyafrif eisiau cwestiynau agored nid oes
gennyf wrthwynebiad.
Cydymdeimlaf â barn
Grŵp Ymgynghorol y Cynulliad
Cenedlaethol fod elfen o ffars ynghylch trefn
sesiwn cwestiynau’r Prif Weinidog yn San
Steffan. Er mwyn gofyn cwestiwn agored
rhaid ichi fynd drwy’r rigmarôl o holi
ynghylch ymrwymiadau’r Prif Weinidog. Pan
glywsoch ‘cyfeiriaf yr Aelod Anrhydeddus at
yr ateb a roddais ychydig eiliadau’n ôl’ 15
gwaith yn ystod sesiwn cwestiynau’r Prif
Weinidog rhwng 3.00 p.m. a 3.30 p.m.,
mae’n peri ichi feddwl bod ffordd well yn siŵr o fod ar gael. Os oes modd sicrhau’r dull
agored a geir yn San Steffan heb yr elfen o
ffars a’r rigmarôl o orfod gofyn beth yw
ymrwymiadau’r Prif Weinidog y diwrnod
hwnnw, byddwn yn eithaf parod i ystyried
hynny â chydymdeimlad.
Nid wyf yn siŵr a wyf
yn edifar am hyn, gan nad oeddwn yn
gyfrifol am y mater ar y pryd. Nid wyf yn
siŵr beth yw ystyr y cwestiwn hwn. Syniad y
bartneriaeth a’r swyddogion yn y tasglu oedd
gwau materion gwledig drwy’r ddogfen i gyd
yn hytrach na’u neilltuo mewn geto ar wahân.
Mae’r ddadl ynglŷn â chwestiynau megis
faint o flaenoriaeth y dylai materion cefn
gwlad ei chael yn un barhaus. A ddylai’r
materion hyn redeg drwy’r mesurau i gyd neu
a ddylent gael eu hystyried ar wahân?
Gwnaeth y bartneriaeth ei phenderfyniad.
Fodd bynnag, ni fyddem yn gwrthwynebu pe
bai penderfyniad yn cael ei wneud gyda’r
Comisiwn Ewropeaidd i roi blaenoriaeth
benodol i faterion gwledig. Efallai mai dyna a
fydd yn digwydd. Caiff y Cynulliad gyfle
arall i ystyried fersiwn derfynol y ddogfen
raglennu sengl a fydd yn sail i’n gwariant o
Ewrop dros y saith mlynedd nesaf.
Yr wyf yn derbyn bod
gwahaniaeth barn rhwng y Comisiwn
Ewropeaidd a ninnau ynglŷn â sut i
ddehongli a blaenoriaethu’r cwestiwn
gwledig o fewn yr ardal Amcan 1. A ddylem
ei gymryd fel mater ar wahân neu fel thema
sydd yn gwau drwy’r holl ddogfen? Nid wyf
yn siŵr bod hyd yn oed y swyddogion
perthnasol yn y Comisiwn Ewropeaidd o’r un
farn. Credaf i’r Aelodau o bob un o bedair
plaid y Cynulliad, a oedd yn y cyfarfod
gyda’r swyddogion hynny, weld y
gwahaniaeth barn ymhlith swyddogion
Ewrop ynglŷn â sut i ymdrin â’r pwnc. Cawn
yr hawl i ystyried y fersiwn derfynol a
phenderfynu a ddylid rhoi blaenoriaeth ar
wahân i faterion gwledig yn hytrach na’u
gwau drwy’r ddogfen, fel yr awgrymodd
Rhodri.
 Ni allaf ond ailadrodd
yr hyn a ddywedwyd wrthym ym Mrwsel.
Mynychodd Phil Williams, Val, Nick Bourne
a minnau gyfarfodydd ar 2 a 3 Mawrth, lle y
rhoddwyd sicrwydd i ni y câi sêl bendith, yn
ôl pob tebyg—ni allwch byth roi sicrwydd
llwyr—erbyn diwedd y mis hwn. O ran yr
ystyriaeth a roddir iddi gan y Cynulliad, bydd
un ddadl bellach yn y Pwyllgor Datblygu
Economaidd ddiwedd y mis ac un ddadl
bellach yn y Cyfarfod Llawn yn gynnar yn
Ebrill.Yn
ogystal â’n cyfarfodydd wythnosol, mae’r
Ysgrifennydd Gwladol a minnau, yn ogystal
ag Edwina Hart, yn aelodau o Gyd-bwyllgor
y Gweinidogion ar Dlodi. Fe’i sefydlwyd i
ystyried camau ar y cyd neu rai cydlynol gan
Lywodraeth y DU a’r gweinyddiaethau
datganoledig i fynd i’r afael ag allgáu
cymdeithasol a hwyluso cyfnewid
gwybodaeth a rhannu’r arfer gorau. Bydd
cyfarfod nesaf y pwyllgor hwnnw y mis nesaf
a bydd yn canolbwyntio ar yr henoed a thlodi
ymysg pensiynwyr. Dynodir tri dosbarth bras
yn adroddiad blynyddol yr Adran Nawdd
Cymdeithasol ar allgáu cymdeithasol
‘Opportunity for All’: yr ifanc, pobl o oedran
gweithio a’r henoed.
Mae hynny’n ffordd
ddiddorol o gysylltu allgáu cymdeithasol â’r
digwyddiadau mewn siambr ddeddfwriaethol
arall, 150 milltir i’r dwyrain oddi yma, yn
ddiweddarach y prynhawn yma.
Cyhoeddwyd y toriad o 1c yn nhreth incwm
yng nghyllideb y flwyddyn ddiwethaf ond
daw i rym o 1 Ebrill eleni. Nid oes gennyf
syniad a fydd unrhyw newidiadau yn y
cynlluniau a gyhoeddwyd yng nghyllideb y
llynedd ynghylch y toriad hwnnw o 1c mewn
treth incwm gan nad wyf yn gwybod am
gyfrinachau’r gyllideb. Mae’r hyn y gellid ei
wneud â’r arian hwnnw yn lle hynny’n fater
i’w ddyfalu. Gwyddom oll am yr hyn y
gallech ei brynu ag 1g o dreth incwm pe na
châi ei thorri neu os câi ei gynyddu o 1g, fel y
credaf fod y Democratiaid Rhyddfrydol am ei
wneud. Fodd bynnag, mae’n anodd i’r
Cynulliad drafod materion sydd yn ymwneud
â’r gyllideb pan yw’n cael ei thrafod yn San
Steffan yn ddiweddarach y prynhawn yma.
Mae daearyddiaeth
Dafydd yn go wan. Nid wyf yn derbyn hyn ac
ni chredaf y byddai Pauline Jarman yn ei
dderbyn ychwaith. Yr oedd hi’n bresennol yn
seremoni agoriadol y ganolfan alwadau
ddiweddaraf yn ardal Nantgarw, a gafodd ei
chyhoeddi y bore yma gan British Telecom.
Yr oedd yn bresennol fel arweinydd Cyngor
Bwrdeistref Sirol Rhondda Cynon Taf ac yr
oeddwn innau yno fel Prif Ysgrifennydd.
Mae’r ganolfan yn disgwyl gwasanaethu’r
Cymoedd a denu gweithwyr o’r ardal honno.
Er na fydd arian cyhoeddus yn mynd i mewn
iddynt, yn ystod y chwe mis diwethaf cafwyd
cyhoeddiadau y bydd canolfannau galwadau
yn cael eu sefydlu drwy Gymru. Derbyniaf
nad oes un yn y Gogledd. Lleolir y rhan
fwyaf o’r swyddi yn Abertawe, gan fod ntl
wedi cyhoeddi yr wythnos diwethaf y bydd
yn creu 500 o swyddi; fe gyhoeddwyd
heddiw y bydd 500 o swyddi ychwanegol yn
cael eu creu yno, er na fydd arian cyhoeddus
yn mynd i mewn i’r ganolfan; cyhoeddodd
Cable & Wireless flwyddyn yn ôl y bydd yn
creu 1,200 o swyddi yn Abertawe;
cyhoeddwyd ar ôl y Nadolig y bydd 600 i
700 o swyddi’n cael eu creu yn Noc Penfro a
chyhoeddwyd fis yn ôl y bydd 1,000 o
swyddi’n cael eu creu ym Merthyr Tudful.
Byddai’r sefyllfa wedi bod yn wahanol ddwy
flynedd yn ôl gyda gor-bwyslais ar greu
swyddi yng Nghaerdydd a Chasnewydd.
Dyna batrwm cyhoeddi swyddi newydd yr
wyf fi wedi bod yn gysylltiedig â hwy yn
ystod y chwe mis diwethaf.
Nid wyf yn sicr a
ganiateir imi ateb y cwestiwn hwnnw, sydd,
fel y credaf y cytunai Nick, yn ymestyn
pwynt allgáu cymdeithasol i’r eithaf. Ni
wyddwn am yr ymweliad gan Sinn Fein nes
gweld y datganiad i’r wasg a roddodd o’m
blaen eiliadau cyn imi godi i siarad. Nid wyf
wedi ei ddarllen. Nid wyf yn gwybod unrhyw
beth am yr ymweliad ac ni theimlaf fy mod
yn gymwys i wneud sylw ynghylch a fydd yn  cyfrannu at allgáu cymdeithasol, neu a oes
unrhyw gysylltiad rhyngddo a hynny Mae natur newidiol y
swyddi a gynigir a’r math o hyfforddiant
sydd yn angenrheidiol i gymryd rhan yn yr
economi yn y dyfodol yn fater holl bwysig.
Mae’n ymwneud â chydweddu â swyddi a
chydweddu â phobl. Os yw’r hyn a
ddywedodd British Telecom wrthyf y bore
yma yn gywir, bydd yn cynnig hyfforddiant
sylweddol ar gyfer canolfan alwadau
gymharol ddrud yn Nantgarw. Bydd yn rhoi
pwyslais ar fenywod sydd yn dychwelyd i
weithio ac eraill a allai fod yn dechrau ag ond
ychydig o wybodaeth dechnegol, heblaw am
fedrusrwydd ac addasadwyedd. Y
tebygolrwydd y bydd y bobl hynny’n aros
gyda British Telecom, ar ôl eu hyfforddi, yn
hytrach na neidio dros y clawdd i ganolfan
alwadau y drws nesaf yw un o atyniadau
mawr y Cymoedd fel lleoliad i British
Telecom. Mae’n holl bwysig sicrhau na
chaiff pobl eu gadael allan o ffyniant y
canolfannau galwadau am nad ydynt yn
gyfarwydd â thechnoleg gwybodaeth,
technoleg cyfrifiaduron a’r defnydd o
systemau trosglwyddo lleisiau a data. Mae’r
systemau hyn yn caniatáu i bobl ateb
ymholiadau ar y ffôn a galw data i fyny ar
sgrîn cyfrifiadur yr un pryd ac felly ateb yr
ymholiad ar unwaith. Mae’n hanfodol bod y
system hon yn sicrhau nad swyddi di-grefft
mo’r rhain gan ofyn dim ond techneg ateb
ffôn syml. Nid ydym am gael categori o bobl
na allant gyrraedd swyddi oherwydd diffyg
hyfforddiant.
Gwnaethpwyd y cyhoeddiad y bore yma yn
adain hyfforddi Coleg Technegol Pontypridd.
Mewn trafodaethau â BT ceisiasom sicrhau y
byddai rhan gyflawn i’r coleg wrth sicrhau
cyflenwad digonol o bobl hyfforddedig ar
gyfer y prosiect. Mae hynny’n golygu
lleihau’r nifer a allai gael eu hallgáu’n
gymdeithasol oherwydd eu diffyg profiad blaenorol
Fe’ch cyfeiriaf at yr
ateb a roddais i Cynog Dafis ar 7 Mawrth ar
yr un pwnc. Nid wyf wedi derbyn ymateb i’r
cynllun drafft oddi wrth yr Ysgrifennydd
Gwladol. Ni ddisgwyliais hynny
Nid wyf yn sicr a
oeddech wedi dyfynnu’r ffigurau ar gyfer
gweithredu’r strategaethau iechyd meddwl o
‘Gwell Cymru’ neu o ddogfen ffynhonnell
arall. Yr ydym wedi ymrwymo i alluogi’r
strategaeth Gwell Cymru i fynd rhagddi, yn
amodol ar yr ymgynghoriad. Bu parodrwydd
mudiadau ac unigolion ledled Cymru i
ddefnyddio gwefan y Cynulliad, lle y
dangosir ‘Gwell Cymru’ yn amlwg, a
gwneud sylwadau amdano yn rhyfeddol yn yr
ymgynghoriad hwnnw, o ran cyfranogiad
dinasyddion yn yr agenda gwell llywodraeth
ac wrth greu’r math o gynllun corfforaethol y
gall pawb ei gefnogi. Bu dros 16,000 o
ymweliadau â gwefan y Cynulliad,
gwellcymru.com. Nid oedd y rhai a’i
cynlluniodd yn disgwyl lefel ymateb o’r fath
o gwbl. Dengys fod defnyddio’r dechnoleg
ddiweddaraf yn galluogi dinasyddion
gweithredol i ddod i’r amlwg yn y
ddemocratiaeth Gymreig newydd a
ddechreuodd fis Mai diwethaf.
Daeth yr
ymgynghoriad i ben ar 3 Mawrth. Yr oedd yr
ymatebion, gan gynnwys y rhai gan
Gymdeithas Llywodraeth Leol Cymru a’r
sector gwirfoddol, yn ysgubol o gadarnhaol.
Yr oedd hefyd dros 100 o ymatebion
ysgrifenedig. Derbyniwn fod rhaid i’r fersiwn
terfynol fod â marc ‘gwnaethpwyd yng
Nghymru’ yn amlwg arno a chynnwys
cynifer ag y bo modd o bolisïau a
wnaethpwyd yng Nghymru. Yr ydym yn
gweithio ar hynny. Bydd cyfle i’r Cynulliad
drafod y cynllun yn fanwl ar 28 Mawrth.
Ymddengys nad ydym
byth yn dal i fyny â’r angen am
lawfeddygaeth gardiaidd. Ymddengys fod
nifer y llawdriniaethau neu driniaethau
angenrheidiol yn goddiweddyd yr
amcangyfrifon o’r angen. Bydd rhywun y bu
afiechyd y galon yn ei deulu yn ymwybodol o
hynny. Nid oes ond rhaid imi edrych ar
arweinydd plaid Ieuan, er fy mod yn meddwl
am fy nhad yn hytrach nag am Dafydd
Wigley. Yr oedd yr amcangyfrifon
gwreiddiol o’r nifer o lawdriniaethau
angenrheidiol yn ne a chanolbarth Cymru wedi codi o 800 i 1,200 ac wedyn wedi
codi’n sydyn i 2,000. Ymdrinnir ag achosion
yng ngogledd Cymru mewn ysbytai arbenigol
yn Lerpwl a Manceinion fel arfer. Mae’n
debyg y rhoddai hynny amcangyfrif o bron
3,000 o lawdriniaethau angenrheidiol y
flwyddyn yng Nghymru. Ymddengys fod y
ffigur yn saethu i fyny drwy’r amser. Bob tro
y gwnewch fuddsoddiad cyfalaf, fel agor y
ganolfan gardiaidd yn Ysbyty Treforys,
cewch ei fod yn annigonol. Efallai y bydd
angen inni ehangu Ysbyty Athrofaol Cymru
ac Ysbyty Treforys a chael darpariaeth
ychwanegol yng ngogledd Cymru. Efallai y
bydd cyhoeddiadau pellach ar hynny gan yr
Ysgrifennydd Iechyd a Gwasanaethau
Cymdeithasol yn ddiweddarach yr wythnos
hon.
Gyda’i graffter a’i
feddwl miniog arferol, bydd Mike wedi
sylweddoli nad Canghellor Trysorlys y
Deyrnas Unedig mohonof, ond Prif
Ysgrifennydd y Cynulliad. Felly, nid yw
materion sydd yn ymwneud â lefelau treth
incwm yn faterion i mi. Mae’n amlwg mai po
fwyaf yw’r gyllideb sydd ar gael ar gyfer
gwariant cyhoeddus gan y Cynulliad, mwyaf
yw ein gallu i ariannu cynnydd yn y
gwasanaeth iechyd. Byddai croeso i hynny.
Fodd bynnag, rhaid ystyried llawer o
amcanion eraill, fel ceisio sicrhau y cedwir
chwyddiant o dan reolaeth, nad yw Banc
Lloegr yn codi cyfraddau llog er mwyn
rhwystro cynnydd mewn chwyddiant a bod
cyfradd gyfnewid y bunt felly’n codi. Rhaid
pwyso a mesur llawer o ffactorau eraill pan
yw Canghellor y Trysorlys yn gwneud ei
ddatganiad ar y gyllideb am 3.30 p.m.
Ni welais y ddogfen
hon cyn i arweinydd plaid David ei dangos
imi ychydig eiliadau cyn imi sefyll i ateb
cwestiynau. Ni allaf wneud sylw pellach gan
nad wyf yn gwybod unrhyw beth am yr
ymweliad.
Ni chredaf mai’r
allgáu cymdeithasol a fwriadwyd oedd fy
allgáu i’n gymdeithasol o gyfarfodydd y
Cabinet yn Llundain, sydd yn digwydd yn
rheolaidd mae’n siŵr a lle y gallai Canghellor
y Trysorlys ddatgelu neu beidio â datgelu
manylion y gyllideb. Dylai pawb fod yn
amyneddgar ac aros i ddarganfod manylion y
gyllideb hyd nes y rhoddant eu setiau teledu
ymlaen am 3.30 p.m. neu hyd nes y
derbyniant y ddogfennaeth, a fydd ar gael,
gobeithir, yn rhywle yn yr adeilad hwn pan
eistedd y Canghellor am 4.30 p.m. neu 5.00
p.m. Pe gallai Rod ffrwyno ei amynedd,
poenai lai ynghylch a wyf yn mynychu
cyfarfodydd Cabinet Llywodraeth y DU, gan nad wyf, wrth gwrs, yn gwneud hynny
Yr wyf yn sicr y bydd
y cynrychiolwyr o bob un o’r pedair plaid a
oedd ar yr ymweliad hwnnw’n cytuno ei fod
yn llwyddiannus. Rhoddodd gyfle i aelodau’r
Pwyllgor gyfarfod a chryfhau cysylltiadau ag
aelodau a staff y Comisiwn Ewropeaidd,
Senedd Ewrop, Pwyllgor y Rhanbarthau,
cynrychiolaeth barhaol y DU a Chanolfan
Ewropeaidd Cymru.
 Mae’r bwriad yn glir:
presenoldeb gwas sifil—bydd dau was sifil
yn y pen draw, er mai ond un a benodwyd
hyd yn hyn—yng Nghanolfan Ewropeaidd
Cymru, gyda mynediad llawn i swyddfa
cynrychiolaeth barhaol y DU, sydd yn golygu
y caiff y rhai a chanddynt warant
diplomyddol fynd yn ddi-rwystr i swyddfa
UKREP a gweld y telegramau, negeseuon,
ffacsiau a negeseuon e-bost sydd yn mynd yn
ôl ac ymlaen rhwng adrannau Llywodraeth y
DU ac UKREP. Felly bydd gennym
gynrychiolaeth ym Mrwsel ar y trac mewnol
yn yr ymdrechion diplomyddol drwyddynt
draw, gyda’r gwahanol sefydliadau ac
adrannau Llywodraeth y DU, yn ogystal â
Senedd yr Alban a Chynulliad Gogledd
Iwerddon. Bydd ein cynrychiolwyr, a
chanddynt statws diplomyddol, ar y trac
mewnol er mwyn derbyn gwybodaeth fel y
byddant mewn gwell sefyllfa i sicrhau na
wneir unrhyw beth sydd yn niweidiol i
Gymru—y gallwn ei osgoi—ac y gwneir
popeth y gellir i amlhau’r budd i Gymru.
Bydd dau sylwebydd,
nid un, er mai’r unig un a benodwyd hyd yn
hyn yw Des Clifford, sydd yn adnabyddus i
bawb ohonom yn yr adeilad hwn. Modd arall
inni gryfhau cysylltiadau rhyngom ni a
Brwsel yw ceisio sicrhau’r presenoldeb
mwyaf posibl o aelodau Cabinet y Cynulliad
yng nghyfarfodydd Cyngor y Gweinidogion
er mwyn sicrhau ein bod yn y ddolen. Fel y
cofia Phil o gyfarfod diwethaf y Pwyllgor
Materion Ewropeaidd, rhaid inni hefyd roi
gwybod am ein barn i sefydliadau
Llywodraeth Prydain a chofnodi cyd-farn y
Pwyllgor Materion Ewropeaidd fel nad yw’n
agored i’r cyhuddiad ei fod yn siop siarad.
Rhaid inni amlygu barn Gymreig ar faterion
cyn eu penderfynu mewn cynhadledd
rynglywodraethol, fel yr un yn Lisbon y
penwythnos hwn.
Do, cefais gyfle I
drafod gwrthwynebiadau cryf
Cyfarwyddiaeth Gystadleuaeth y Comisiwn
Ewropeaidd i’r cynigion a gyflwynodd y DU
yr haf diwethaf a’i phryder mawr ynghylch y
fethodoleg honno, a ystyriai’n fodd i osgoi’r
gostyngiad ym maint y boblogaeth a
gynhwysir. Yr oedd y gyfarwyddiaeth o’r
farn hon oherwydd y modd y gellir casglu
wardiau at ei gilydd er mwyn tynnu allan
poblogaeth ond nid safleoedd diwydiannol.
Felly gellid creu’r un gyflogaeth ond gyda’r
boblogaeth breswyl is wedi ei chysylltu’n
swyddogol â hynny. Yr oedd y
gyfarwyddiaeth yn gwrthwynebu’r
fethodoleg yn gryf am y credai ei bod yn
llesteirio dibenion y boblogaeth lai a
gynhwyswyd. Yr ydym yn dal yn obeithiol,
drwy ryw fodd neu’i gilydd, y bydd
Llywodraeth y DU, â’r Adran Masnach a
Diwydiant yn arwain ar y mater hwn, yn
cyrraedd cytundeb â’r Comisiwn Ewropeaidd
cyn hir.
 Nid wyf yn awyddus I
grwydro i’r materion sensitif o ba un a yw
pobl yn bondio ym Mrwsel neu beidio.
Ynghylch Aelodau Cynulliad Gogledd
Iwerddon, gwnaeth Neil Kinnock y pwynt yn
gadarn nad ydynt yn siarad â’i gilydd yng
Ngogledd Iwerddon am fod y baricedau’n
codi cyn gynted ag y deuant oddi ar yr
awyren. Fodd bynnag, yr wyf yn sicr y bydd
Alun Michael, Ron Davies ac eraill wedi
sylwi y gall ASau Gogledd Iwerddon siarad
yn llawer rhwyddach â’i gilydd yn Nhŷ’r
Cyffredin, lle y bydd Dr Ian Paisley yn siarad
yn ddi-rwystr ag aelodau’r Blaid
Ddemocrataidd Gymdeithasol a’r Blaid
Lafur, ond na allant gael eu gweld yn gwneud
hynny yng Ngogledd Iwerddon. Nid ydym yn
profi atalfa o’r fath ynghylch siarad â’n
gilydd. Fodd bynnag, dylem ystyried y
gwahoddiad.
 Y mae’r mater hwn yn
codi’n rheolaidd yn fy nhrafodaethau â’r
Ysgrifennydd Gwladol a gynhelir yn
wythnosol, sef a ddylem geisio rhoi’r gronfa
gymdeithasol Ewropeaidd o dan ein rheolaeth
ni yn hytrach nag o dan reolaeth yr Adran
Addysg a Chyflogaeth. Mae pawb yn derbyn
y byddai rhoi’r cronfeydd strwythurol
Ewropeaidd o dan yr un to yn gwella safon y
gweinyddu, yn enwedig pan fydd Amcan 1
yn dod i mewn. Er mwyn sicrhau hynny, y
mae’n rhaid i’r Adran Addysg a Chyflogaeth
drosglwyddo hawl yr arolwg gwariant
cyhoeddus i’r Cynulliad.
Y mae’r Adran
Addysg a Chyflogaeth yn awyddus i
drosglwyddo’r cyfrifoldeb i ni, ond nid yw’n
awyddus, hyd yn hyn, i drosglwyddo’r arian
y disgwyliwn y bydd ei angen arnom i noddi
agweddau cymdeithasol a hyfforddi Amcan
1. Dyna’r broblem.
Y mae’r adran yn awyddus i fod yn rhydd o’r
cyfrifoldeb oherwydd, fel y dywedodd Elin,
un person yn unig yn ei phencadlys yn
Llundain sydd yn delio â Chymru. Nid yw’r
adran yn delio â rhanbarthau Lloegr; y mae’n
delio â Chymru yn unig. Mae’n awyddus i
drosglwyddo’r cyfrifoldeb ond, hyn yn hyn,
nid ydym yn gallu cytuno ar y ffigurau ar
gyfer trosglwyddo hawl yr arolwg gwariant
cyhoeddus.
Nid wyf yn sicr o
gysylltiad cwestiwn William â chronfeydd
cymdeithasol Ewropeaidd o dan raglenni
Amcan 1 a 3 yng Nghymru. Os yw’r
cwestiwn yn awgrymu bod cysylltiad rhwng
cyllid cyfatebol a’r bleidlais o ddiffyg hyder,
mae’n gywir. Fodd bynnag, rhaid i bob Prif
Ysgrifennydd ddilyn materion a ddirprwyir
iddo gan y Cynulliad hyd eithaf ei allu. Nid
yw’r hyn a ddigwydd yn wleidyddol mewn
gweinyddiaeth leiafrifol ond yn un o’r pethau
hynny nad oes gennych reolaeth drosto ac yr
ysgrifennir amdano yn y llyfrau hanes. Os
oes 28 o bobl yn eich grŵp a 32 yn y grwpiau
plaid eraill gyda’i gilydd, yna, que será, será.
Cytunaf yn llwyr ei
bod yn bwysig gwerthuso’r modd y mae
cronfeydd strwythurol Ewropeaidd yn
cyfrannu at greu swyddi neu gyfoeth neu at
ddileu allgáu cymdeithasol. Rhaid i’r
gwerthuso hwnnw fod yn annibynnol a chael
ei gyflawni’n rheolaidd. Credaf fod y
Prydeinwyr ar y blaen i’r rhan fwyaf o aelod
wladwriaethau Ewropeaidd wrth geisio
sicrhau y caiff ariannu strwythurol ei
werthuso i weld a greodd y canlyniad a
fwriadwyd. Nid oes gennyf unrhyw gamau
mewn golwg, ond cydymdeimlaf yn llwyr â’r
egwyddor. Os oes gan Christine enghreifftiau
o ariannu strwythurol na werthuswyd yn
annibynnol, byddaf yn sicrhau y caeir y
bwlch hwnnw.
Fel yr adroddais ar 29
Chwefror, cyfarfûm â Phen Ysgrifennydd y
Trysorlys ar 23 Chwefror a thrafodasom
ariannu Amcan 1 yn helaeth. Mae
trafodaethau ynghylch yr ateb gorau i’r
broblem yn mynd rhagddynt ar lefel
swyddogol a gwleidyddol. Rhoddais ar ddeall
yn gyhoeddus, fel y gwnaeth Alun Michael
cyn imi ddod yn Brif Ysgrifennydd, y
byddai’n well gennym pe bai Amcan 1 ac
ariannu strwythurol Ewropeaidd arall yn cael
eu tynnu allan o fformwla Barnett. Dyna’r
ateb tryloyw, priodol i’r broblem hon. Hyd
yn hyn, ni dderbyniwyd hynny ond yr ydym
yn byw mewn gobaith.
Mae materion
archwilio yn fwy o beth i chi, Janet, fel
Cadeirydd y Pwyllgor Archwilio, nag i mi.
Os oes materion y credwch fod angen eu
harchwilio yn nhermau Cymru, yr wyf yn sicr
y byddwch yn ymgymryd hynny yn y
Pwyllgor. Mae’r cwestiwn o ba un a yw hon
yn adeg dda i bwyso ar Lywodraeth y DU
ynghylch ychwanegedd yn wahanol i’r mater
a grybwyllais yn gynharach, sef ceisio
sicrhau y caiff y rhaglen cronfeydd
strwythurol newydd ei gyrru drwodd ar y sail
ei bod uwchlaw fformwla Barnett. Fy
nhueddiad i, yng ngolwg fy nghyfrifoldebau,
fyddai canolbwyntio ar hynny a pheidio â
mynd i ormod o gyfeiriadau. Fodd bynnag,
deallaf pam y byddai Janet, yng ngolwg ei
rôl, am ganolbwyntio ar unrhyw wallau a
ddynodir gan Lys Archwilwyr Ewrop o ran
gwariant yn y gorffennol ar gyfer cronfeydd
strwythurol blaenorol.
Cwestiwn sydd yn
pigo beiau oedd hwnnw, Alun. Gallech bigo
beiau dros Gymru, pe na bai tair o’ch neiniau
o Seland Newydd. Datgenais ar goedd, a
datganaf eto y prynhawn yma, y gred sydd
gan y weinyddiaeth hon ers amser maith y
byddai’n well i’r Trysorlys, ninnau, Ewrop, a
derbynwyr posibl y cronfeydd strwythurol, i’r
cyllid—hynny yw, yr arian yn yr arolwg o
wariant cyhoeddus—gael ei dynnu o
fformwla Barnett. Dyna’r mater allweddol.
Cyfeirir at arian yr arolwg o wariant
cyhoeddus fel cyllid cyfatebol gan y
cyhoedd, er bod cyllid cyfatebol yn fater
ychydig yn wahanol. Sicrhau y caiff arian yr
arolwg o wariant cyhoeddus ei dynnu o
fformwla Barnett yw’r frwydr fawr. Os
gallwn ennill y frwydr honno, yr ydym 90 y
cant o’r ffordd yno.
Caf drafodaethau’n
aml â’r Ysgrifennydd Iechyd a Gwasanaethau
Cymdeithasol, ac ni fydd Kirsty’n synnu o
glywed hynny. Caf bron gymaint o
drafodaethau â Jane Hutt ar y mater hwn ag y
mae Kirsty fel Cadeirydd y Pwyllgor Iechyd
a Gwasanaethau Cymdeithasol. Mae’r rhain
yn canolbwyntio ar y materion allweddol
sydd yn wynebu NHS Cymru a’r
mecanweithiau a ddefnyddia’r Cynulliad i
geisio ymdrin â’r materion sydd yn ymwneud
â’n cyflwr iechyd gwael yng Nghymru.
Mae’n debyg bod
pawb ohonom wedi darllen y stori am y
modd yr oedd arennau a oedd yn barod i’w
trawsblannu heb eu defnyddio oherwydd
blinder dau ddirprwy lawfeddyg a fu’n
gweithredu’n ddi-dor am 15 niwrnod.
Penderfynodd y rheolwyr yn ddoeth mai
digon oedd digon ac na allent barhau am fod
perygl y gwnaent gamgymeriad.
Bu’r sefyllfa hon yn crynhoi ers i Rosanna
Lord a’i thîm rhagorol—y tîm gorau yn y byd
o ran ei ganlyniadau—gael eu perswadio i
fynd i ysbytai fel Guys neu St Thomas’s yn
Llundain. Yr oedd hynny’n golled enbyd i ni.
Penodwyd dirprwy lawfeddygon. Dim ond
dau o’r tri oedd ar gael ac yr oeddent wedi
blino’n llwyr. Mae camau i benodi tîm o dri
ar fin digwydd. Gobeithiaf na fydd sefyllfa
o’r fath lle’r oedd llawfeddygon arennau
ymroddedig wedi gorfod gorffwys ac
ymadfer dros benwythnos hir ar ôl
gweithredu fel tîm o ddau yn lle tri yn
digwydd eto ac y bydd ateb tymor hir o gael
tîm llawn o dri yn barhaol yn dilyn cyn hir.
Ni allaf roi manylion
am yr adnoddau sydd i’w dyrannu i ymdrin â
chamddefnyddio alcohol a sylweddau ond
derbyniaf y flaenoriaeth uchel a roddodd
Geraint i’r mater. Clywais Alun Michael yn
siarad amdano ar Radio 5 Live y bore yma
pan oeddwn ar fy ffordd i Nantgarw ar gyfer
agoriad y ganolfan alwadau. Mae’n ddifrifol
mai gennym ni y mae’r cyfraddau uchaf o
led-alcoholiaeth ymysg bechgyn 15 mlwydd
oed yn Ewrop. Mae’r mater yn teilyngu sylw
brys. Rhaid inni beri i bobl ifanc sylweddoli
maint y difrod y mae yfed gormodol yn ei
achosi i organau mewnol fel y gallant osgoi
trawsblaniadau aren neu iau pan gyrhaeddant
35. Yn 15, efallai nad ydynt yn sylweddoli
faint o ddifrod y maent yn ei wneud iddynt
hwy eu hunain. Bu’r mater hwn yn guddiedig
ac mae angen dod ag ef i’r amlwg. Rhaid
gweithredu ar frys yn ei erbyn.
Mae’n syml.
Gwyddom oll beth sydd wedi digwydd. Mae
pobl yn goroesi’n hwy felly mae mwy o
alwadau ar y gwasanaeth iechyd. Er bod nifer
y triniaethau wedi cynyddu, mae cynnydd o
hyd yn y rhestrau aros. Gallai’r cynnydd hwn
fod ar gyfer aros am driniaeth neu ar gyfer
diagnosis cyntaf gan ymgynghorydd, sydd
wedi codi’n gynt na’r rhestr aros ar gyfer
triniaeth yn gyffredinol. Nid yw hynny’n
golygu ein bod wedi bod yn gwneud llai.
Mae’n gyson â’r hyn a fu’n digwydd. Buom
yn gwneud mwy ond mae’r galwadau’n
cynyddu’n gynt hyd yn oed nag y gallwn i
ehangu gallu’r NHS i’w diwallu.
Yr wyf yn ddiolchgar
i chi am godi’r mater hwn. Yn y sylw gan y
wasg a chan wleidyddion ar ddiwedd tebygol
masgynhyrchu ceir Rover yn Longbridge, er
nad yn Cowley, anghofir weithiau mor
ddibynnol ar gyflenwi diwydiant ceir Prydain
y mae llawer o’r diwydiant cynhyrchu yng
Nghymru. Mae hynny’n wir nid yn unig am y
melinau stribed ac ochr cynhyrchion
gorffenedig y diwydiant dur, fel Port Talbot,
Llanwern, Glyn Ebwy a Shotton, ond hefyd
am bob math o gyflenwyr rhannau ceir ledled
Cymru. Gallech bron â dweud bod pob rhan o
gar yn cael ei chynhyrchu yng Nghymru er
nad oes gwaith cydosod ceir yng Nghymru ac
na fu un erioed. Mae’r effaith debygol wedi
ei lled-ddisgwyl neu ei chyfrifo’n fras gan
ADC. Nid yw hwn yn amcangyfrif y gallech
ddibynnu arno. Mae tua 1,000 o swyddi’n
debygol o gael eu colli os daw masgynhyrchu
ceir i ben yn Longbridge. Ni wyddom ym
mha le yn union y collir y swyddi hynny.
Cymerir y ffigur fel cyfran o’r diwydiant
cydrannau ceir cyfan yng Nghymru, ynghyd
â’r diwydiant dur. Fe’i rhennir â chyfran y
cynnyrch ceir yn y DU a gollir o ganlyniad i
orffen masgynhyrchu cydosod ceir yn
Longbridge o dan gynigion Alchemy i
gymryd lle BMW. Mae hynny’n digwydd ar
gefndir o ddiwydiant rhannau ceir sydd yn
ehangu. Mae hyn yn rhoi amrywiaeth a
chryfder aruthrol i’r diwydiant a’r gallu i
ddenu cwsmeriaid eraill ar yr un pryd â cholli
cwsmer efallai yn Rover yn Longbridge.
Cytunaf. Mae rhywun
sydd yn teithio’n rheolaidd ar yr M5 a’r M50
rhwng de Cymru a Birmingham—ac yr wyf
yn siŵr y byddai hynny’n wir hefyd ar yr M6
o ogledd-ddwyrain Cymru—yn gweld llif
cyson o lorïau’n teithio’n ôl ac ymlaen i
Rover a ffatrïoedd ceir eraill yng ngorllewin
canolbarth Lloegr. Mae’r llinyn bogail
hwnnw rhyngom ni sydd yn cynhyrchu’r dur
neu’r paneli dur gwasgedig neu beth bynnag
a’u cludo wedyn i Longbridge yn bod ers 40
neu 50 mlynedd a byddai ei dorri’n cael
effaith ddifrifol yng Nghymru. Fodd bynnag,
ni hoffwn ddweud—oherwydd nid oes isgwmnïau i Rover ar ôl yn ne Cymru—na all
y diwydiant cydrannau ceir ddenu
cwsmeriaid o leoedd eraill yn y diwydiant
ceir. Yng ngorllewin canolbarth Lloegr, mae
gweithfeydd Peugeot a Citroën yn agored o
hyd fel y mae gweithfeydd Jaguar yn
Coventry a Castle Bromwich. Y flwyddyn
ddiwethaf oedd yr orau erioed Nid yw’n glir yn y
nodiadau sydd gennyf oddi wrth ADC a yw
ei amcangyfrif bras o 1,000 o golledion
swyddi yn cynnwys y diwydiant dur ai
peidio, felly ni allaf wneud sylw ar y rhan
gyntaf o’r cwestiwn. Gwnaethoch bwynt
diddorol yn yr ail ran. Pe deuai’n amlwg dros
yr wythnos nesaf, o wybodaeth a ddaw’n
uniongyrchol o gyflenwyr Rover, y byddai
effeithiau canlyniadol yng Nghymru a
fyddai’n hawdd eu cyfrifo, byddai angen inni
gyflwyno sylwadau er mwyn derbyn cyfran
o’r arian adfywio trefi neu greu swyddi
ychwanegol. Ymddengys fod yr arian hwn
wedi ei ddyrannu’n gyfan gwbl i orllewin
canolbarth Lloegr lle y bydd y rhan fwyaf o’r
effaith. Pe bai colledion swyddi mawr yng
Nghymru, byddem wedyn yn ceisio sicrhau
cyfran o’r arian hwnnw a byddem yn cyflwyno sylwadau priodol i’r diben hwnnw.
Yr wyf yn sicr y cefnogid hynny gan yr holl
bleidiau yn y Cynulliad.
 Gobeithiaf y gallwn
sicrhau’r nifer leiaf posibl o golledion
swyddi. Fodd bynnag, pan na allwn leihau
hynny ymhellach drwy unrhyw gamau eraill i
helpu busnesau i gael marchnadoedd terfynol
gwahanol, os collant eu harchebion o Rover,
yna dilynir y weithdrefn ymyrryd argyfwng.
Os daw i’r gwaethaf, defnyddir y weithdrefn
argyfwng er mwyn i’r cynghorau hyfforddi a
menter gymryd rhan ac i ddarparu cymorth
arbennig i’r rhai a ddiswyddir. Rhoddaf
sicrwydd iddi ynghylch hynny  Mae’r ffigur o 1,000 o
golledion swyddi yn amcangyfrif
cyfansawdd. Ni wn a yw Janet Davies yn
gywir wrth gymryd y bydd 800 o swyddi’n
cael eu colli yn TRW. Nid wyf yn
ymwybodol o unrhyw beth cyn waethed â
hynny. Clywais ddarllediad radio a darllenais
erthygl yn The South Wales Evening Post, tua phythefnos yn ôl, a gyfeiriodd at fygythiad i
800 o swyddi yn TRW. Fodd bynnag, nid oes
bwriad i gau TRW. Mae’n fater sydd yn
ymwneud â chynhyrchiant ac yn y blaen. Yn
bendant, nid yw’r amcangyfrif o 1,000 o
golledion swyddi’n cynnwys colledion
swyddi yn TRW. Ni ddylem ddweud ei bod
yn gwbl anobeithiol. Mae’n bosibl bod gan
gwmnïau archebion tramor, efallai eu bod yn
cyflenwi cynhyrchwyr ceir eraill yn y DU
neu’r ‘trawsblaniadau Siapaneaidd’—fel y’u
galwant yn yr Unol Daleithiau—sef Honda,
Toyota a Nissan. Yr oedd nifer y ceir a
gynhyrchwyd ar ei huchaf erioed yn y DU y
llynedd. Nid yw’n gwbl anobeithiol ac mae
marchnadoedd yn bodoli. Fodd bynnag, nid
wyf yn ddifater o gwbl ynghylch effaith cau
Longbridge ar fasgynhyrchu yn y diwydiant
cydrannau ceir yng Nghymru.
Ydwyf. Ni wn a oes
angen imi ychwanegu unrhyw beth at hynny.
Fe’i dywedais o’r blaen ac fe’i dywedaf
eto—mae Eddie George wedi ei ddweud o’r
blaen ac fe’i dywed eto yn ôl pob tebyg—
mae’r modd yr effeithiwch ar y
marchnadoedd ariannol er mwyn i
ariannoedd ddod â’r bunt i lawr i’r hyn y
cytunai pawb ei bod yn lefel fwy rhesymol yn
ddirgelwch mawr. Fel arfer byddai
cangellorion Llafur ar yr adeg hon mewn
Llywodraeth Lafur yn ymdrechu’n daer i atal
gwerthu ar sterling. Fodd bynnag, yr hyn yr
ydym yn ceisio ei wneud yw atal gwerthu ar
y Deutschmark. Mae hynny’n anarferol.
Mewn rhai ffyrdd mae’n deyrnged i
ddarbodaeth ac ansawdd rheolaeth Gordon
Brown o’r economi a’r dirprwyo cyfrifoldeb
dros gyfraddau llog i bwyllgor polisi ariannol
Banc Lloegr. Fodd bynnag, mae’n anghyfleus
dros ben i dri rhanbarth o’r wlad yn arbennig.
Gorllewin canolbarth Lloegr, dwyrain
canolbarth Lloegr a Chymru yw’r tri
rhanbarth sydd yn fwyaf dibynnol ar Yr wyf yn falch o
glywed hynny, Gwenda. Pan gredwch y
byddai hynny er y budd gorau i’r gweithlu a’r
rheolwyr yn TRW, efallai y bydd hi a mi am
weld a allwn sicrhau gwahoddiad i
longyfarch y gweithlu ar gynyddu eu
cynhyrchiant yn ddigonol i sicrhau eu
dyfodol a dyfodol economaidd cwm Nedd.
Rhaid i weithredu
mwy agored fod wrth graidd ein busnes. Nid
yn unig y bydd penderfyniadau a wneir yn
agored yn benderfyniadau mwy goleuedig,
byddant yn benderfyniadau gwell, oherwydd
fe’u gwneir gan wybod y byddant yn agored
i’w harchwilio ar bob cam yn y broses. Rhaid
inni ddileu’r rhwystrau rhwng y rhai a
lywodraethir a’r rhai sydd yn llywodraethu.
Mae ein democratiaeth newydd yng
Nghymru’n golygu mai hynny y mae pobl yn
ei ddisgwyl bellach, a dyna’r hyn yr hoffwn
ei gyflawni. Addewais, os deuwn yn
arweinydd y Cynulliad, y byddwn yn
cyflwyno egwyddorion llywodraeth agored
yng Nghymru, o flaen deddfwriaeth
Llywodraeth San Steffan ar hyn. Dywedais
bryd hynny y dylem lywodraethu yng
ngolau’r haul ac nid y tu ôl i lenni. Y nod
sydd gennyf, o ran papurau a phrosesau’r
Cynulliad, yw y dylid cael rhagdybiaeth eglur
o blaid darparu gwybodaeth, oni bai fod
tebygolrwydd cryf o achosi niwed sylweddol
o ganlyniad i ddatgelu. Rhaid cael newid
diwylliant o blaid darparu gwybodaeth.
Mae cod ymarfer presennol y Cynulliad ar
ganiatáu i’r cyhoedd weld gwybodaeth yn
cyfrannu’n helaeth at gyflawni’r nod hon. Fodd bynnag, y prawf yn y cod presennol yw
a fyddai datgelu’n arwain at niwed neu
afles—niwed neu afles syml. Yr wyf am inni
fynd ymhellach a gwneud prawf niwed
sylweddol, fel y nodir ym Mhapur Gwyn y
Llywodraeth yn Rhagfyr 1997. Gobeithiaf y
bydd y Cynulliad a’r sector cyhoeddus yng
Nghymru’n cytuno â’r dull gweithredu hwn.
Fel y cyhoeddais eisoes, fy mwriad yw y
bydd cofnodion cyfarfodydd y Cabinet yn
cael eu cyhoeddi ar y rhyngrwyd chwe
wythnos ar ôl y cyfarfod perthnasol.
Cyhoeddir crynodebau o gyfarwyddyd i’r
wasg gan lefarydd swyddogol y Prif
Ysgrifennydd ar y rhyngrwyd yr un diwrnod.
Dylai holl fusnes y Cynulliad gael ei
gyflwyno’n syml, mewn iaith glir ac yn unol
â’n polisi dwyieithog. Byddaf yn sicrhau bod
holl ddogfennau cyhoeddedig y Cynulliad ar
gael ar y rhyngrwyd, a bod dull hwylus i
sicrhau y caiff pobl ddarganfod beth sydd ar
gael, sef cofrestr. Yn y dyfodol, cyflwynir
cyngor gan swyddogion i mi ac i’m cydAelodau yn y Cabinet fel y bydd y cyngor
uniongyrchol ynghylch polisi’n aros yn
gyfrinachol bob amser, mewn egwyddor, ond
gellir gwahanu’r ffeithiau a’r dadansoddiad
mewn perthynas â’r cyngor hwnnw oddi
wrtho. Felly gellir datgelu’r dadansoddiad
ffeithiol i’r rhai sydd yn ymddiddori yn y
penderfyniad polisi, os dymunant weld ar ba
sail y’i gwnaethpwyd.
Bydd amgylchiadau pan fydd yn rhaid cadw
cyfrinachedd. Er enghraifft, lle y mae
buddiannau masnachol neu breifatrwydd
unigolion, gan gynnwys plant, yn
gysylltiedig. Bydd yn rhaid inni hefyd gadw
cyfrinachedd deunydd a ddarperir gan
adrannau’r Llywodraeth a’r gweinyddiaethau
datganoledig eraill yn yr Alban a Gogledd
Iwerddon. Fel arall, gallem ddod yn ffordd
drwy’r drws cefn o gael mynediad at
ddeunydd a wrthodir yn gyfreithiol o dan
awdurdodaethau eraill. Mae’r Llywodraeth
wedi cyflwyno ei Mesur Rhyddid
Gwybodaeth, a fydd yn rhoi hawliau statudol
newydd i bobl gael gweld gwybodaeth a
gedwir gan adrannau’r Llywodraeth ac
awdurdodau cyhoeddus. Bydd y mynediad at
wybodaeth o’r fath yn ddarostyngedig i’r
prawf o ba un a yw niwed yn debyg o gael ei
achosi o ganlyniad. Yr wyf am fynd
ymhellach yng Nghymru a gwneud prawf am
debygolrwydd cryf o niwed sylweddol, yn hytrach na niwed syml. Ymgynghorais â’r
Ombwdsmon Seneddol ac mae’n fodlon inni
fabwysiadu hwn fel y prawf sydd i’w
gymhwyso yng Nghymru. Bydd felly’n
defnyddio niwed sylweddol fel y sail ar gyfer
dyfarniad o gamweinyddu, os gwrthodir
caniatáu i bobl weld gwybodaeth y
gwnaethant gais amdani ar gam.
Fel y soniais eisoes, mae gan y Cynulliad ei
God Ymarfer ar Ganiatáu i’r Cyhoedd Weld
Gwybodaeth ei hun, a fabwysiadwyd ym Mai
1999, yn fuan wedi i’r Cynulliad ddod i
fodolaeth. Mae’r cod yn ei gwneud yn
ofynnol inni fod yn rhagweithiol wrth
ddarparu gwybodaeth. Gwnaethom gynnydd
aruthrol ac mae mwy o wybodaeth ar gael i’r
cyhoedd ar waith y Cynulliad nag a fu erioed
ar gael am y Swyddfa Gymreig. Pwysicach
na hynny yw bod yr wybodaeth honno ar gael
yn rhwydd, diolch i dechnoleg newydd.
Mae’r cod yn mynnu ymateb buan i geisiadau
am wybodaeth, ac yn rhagnodi y dylai
gwybodaeth gael ei rhyddhau fel arfer, ac
eithrio pan fyddai hynny’n achosi niwed.
Hyd yn oed os yw niwed yn debygol, mae’r
cod yn caniatáu datgelu pan yw’r budd
cyhoeddus yn gorbwyso’r niwed. Mae hawl
apelio hefyd yn erbyn methiant i ddatgelu
gwybodaeth.
Bydd angen inni greu cofrestr o ddogfennau,
ar ffurf electronig a chopi caled, fel bod y
cyhoedd yn gwybod pa wybodaeth sydd ar
gael. Yr ydym eisoes wedi torri’r arfer o
gyfrinachedd a byd caeëdig yr ychydig sydd
yn penderfynu ar ran y lliaws, ond gallwn
wneud mwy. Yn gyntaf, gallwn weld a yw’r
cod yn llwyr ateb anghenion y dull
llywodraeth newydd, agored yr ydym yn ei
ddatblygu. Cynigiaf felly y dylem
ymgynghori, yng ngoleuni profiad newydd,
ynghylch a oes angen inni adolygu’r cod
hwnnw er mwyn rhoi mwy o bwyslais ar y
rhagdybiaeth y bydd gwybodaeth yn cael ei
darparu. Yn ail, rhaid inni weld bod cyrff
cyhoeddus a noddir gan y Cynulliad yn
mabwysiadu’r un egwyddorion. Lle y
byddwn yn arwain, rhaid inni sicrhau y bydd
y cyrff yr ydym yn gyfrifol amdanynt yn
dilyn. Ni allwn fynnu hynny bob amser, ond
ein gwaith ni, drwy ddwyn perswâd a gosod
esiampl, fydd creu hinsawdd lle y mae
gweinyddu cwbl agored yn norm yng
Nghymru. Mae pobl Cymru am gael hynny.
Maent yn dymuno ac yn disgwyl i’r
rhwystrau gael eu dymchwel a dyna’r hyn y
dylem ei gyflawni.
Mae llywodraeth agored yn ymwneud â bod
yn onest a datblygu perthynas o
ymddiriedaeth rhwng y rhai sydd yn
llywodraethu a’r rhai a lywodraethir. Mae
rhai materion y bydd angen eu trin yn
gyfrinachol bob amser a rhaid i’r cyhoedd a
busnesau allu ymddiried ynom i gadw
cyfrinachau. Po fwyaf agored y gallwn fod lle
nad oes angen holl bwysig am gyfrinachedd,
mwyaf y bydd pobl yn derbyn, pan drinnir
mater yn gyfrinachol, fod rheswm dilys dros
wneud hynny. Perthynas o ymddiriedaeth yw
nod amgen democratiaeth gadarn ac aeddfed
a rhaid inni gyflawni hynny yng Nghymru.
Efallai fy mod wedi
anghofio ambell i gwestiwn a ofynnodd
Dafydd oherwydd na ddechreuais gymryd
nodiadau hyd ddiwedd yr araith, gan fy mod
o dan yr argraff nad oedd pin ysgrifennu
gennyf ar y darllenfwrdd. O ran y Cabinet, yr
ydym yn dilyn esiampl pwyllgor polisi
arianyddol Banc Lloegr. Fel arfer, ar ôl
chwech wythnos, mae llawer o’r fflam wedi
diflannu o’r pynciau llosg. Felly yr ydym yn
disgwyl y gallwn fod yn eithaf agored, er
efallai y byddai’r cyfryngau yn disgwyl cael
stori o ryw sgandal neu anghytundeb yn
ystod cyfarfod y Cabinet. Ond, ar ôl chwech
wythnos, mae llawer o ddiddordeb wedi
mynd ar goll o’r cwestiwn a fu gynt yn un
llosg. Yr ydym yn bwrw ymlaen ar y sail nad
oes rhwystr i roi cyfrif llawn o’r hyn a
ddigwyddodd y tu mewn i’r Cabinet pan
gyhoeddwn gofnodion y Cabinet chwech
wythnos ar ôl y cyfarfod perthnasol.
Dywedodd Dafydd mai ar sail wirfoddol y
byddai hyn. Ni fyddech yn disgrifio’r cod
presennol fel un gwirfoddol oherwydd
gallai’r Ombwdsman wneud dehongliad o
gamweinyddu. Os dywedwn fel Llywodraeth
ein bod yn bwriadu gweinyddu mewn modd
sydd yn rhoi’r hawl i’r Ombwdsman wneud
dyfarniad o gamweinyddu pan fo rhywun
wedi rhwystro aelod o’r cyhoedd, Aelod o’r
gwrthbleidiau, Aelod o’r meinciau cefn neu
gynrychiolydd o’r cyfryngau rhag cael
gwybodaeth y tybiant bod ganddynt hawl
iddi, a bod yr Ombwdsman yn dyfarnu o’u
plaid hwy yn hytrach na ni, nid yw hynny yn
agwedd wirfoddol. Nid yw’n statudol ond nid
yw’n wirfoddol ychwaith.
Yng nghyd-destun llywodraeth leol yn unig y
gellir ei disgrifio fel agwedd wirfoddol. Ni
allwn orchymyn llywodraeth leol, yn
wahanol i gwangos, i ddilyn ein hesiampl.
Byddem yn disgwyl ac yn gobeithio y
byddai’n gwneud hynny ond y cyfan y
gallwn ei wneud yw dangos trwy esiampl.
Yr wyf yn ddiolchgar
am y sylw hwnnw. Cytunaf ynghylch yr
angen am ddemocratiaeth wybodus, ac ni
allaf weld sut y gallwch gael hynny heblaw
drwy fwy o ryddid gwybodaeth. Derbyniaf ei
bod yn haws i’r Cynulliad nag i Lywodraeth
y DU gael polisi rhyddid gwybodaeth cryf,
sylweddol, ar sail niwed am nad ydym yn
ymdrin â materion diplomyddiaeth neu
ddiogelwch. Nid oes gennym gyfrifoldebau’r
Swyddfa Gartref, y Weinyddiaeth
Amddiffyn, y Swyddfa Dramor a’r
Gymanwlad a rhai materion y mae’r Adran
Masnach a Diwydiant yn ymwneud â hwy.
Nid ydym yn trwyddedu allforion arfau i Irac
neu’n cynnal trafodaethau ynghylch y rhyfel
oer ac yn y blaen. Felly mae’n haws o lawer i
ni a gallwn deimlo’n fwy galluog ac yn llai
ymatalgar ynghylch creu’r ddemocratiaeth
wybodus yr oedd William Graham a’i
ragflaenydd bonheddig, Winston Churchill,
yn sôn amdani.
Yr wyf yn ddiolchgar
i Mike am y ganmoliaeth gynnes honno. Ni
allaf ofyn mwy na hynny. Cyfeiriodd Mike at
bwynt pwysig am y cyfryngau: credaf ei fod
yn un o gwestiynau Dafydd Wigley yr
anghofiais ei ateb, ac yr wyf wedi meddwl
am ddau arall yr wyf am geisio ymdrin â hwy
rywfodd neu’i gilydd. Credaf fod Dafydd yn
tybio imi ddweud y byddai’r wybodaeth ar
gael ar y fewnrwyd, ond y rhyngrwyd a
ddywedais. Byddai papurau fel cofnodion y
Cabinet ar gael i’r cyfryngau. Yr ydym yn
sôn am gyhoeddi ar y rhyngrwyd, nid y
fewnrwyd, ac felly câi’r cyfryngau fynediad
at ddogfennau.
Fodd bynnag, creu’r gofrestr yw’r mater holl
bwysig. Ni allwch arfer hawl i ryddid
gwybodaeth oni wyddoch pa wybodaeth y
mae rhyddid ichi ei gweld. Felly rhaid cael
cofrestr gyhoeddedig. Bydd angen ei chreu,
ac mae’n fwy cymhleth o lawer yn awr gan
fod data electronig yn ogystal â rhai copi
caled. Mae cyfundrefnau rhyddid
gwybodaeth hir-sefydlog fel yr un yn Sweden
wedi gorfod wynebu materion fel y rhain.
Mae gan Sweden ryddid gwybodaeth ers
1753, pan ddefnyddid cwils. Wedyn daeth
teipiaduron a chyfrifiaduron. Fodd bynnag,
rhaid cofrestru gwybodaeth electronig yn awr
a rhaid cadw dogfennau a greir mewn
cofrestr ganolog. O ganlyniad, bydd
newyddiadurwyr, grwpiau buddiant arbennig,
unigolion sydd yn bryderus ynghylch
gwybodaeth a gedwir amdanynt, y cyfryngau,
ymchwilwyr pleidiau’r wrthblaid neu feincwyr cefn yn gallu troi at y gofrestr i
weld pa ddogfennau sydd yno. Dim ond
wedyn y byddwch yn gwybod pa wybodaeth
y gallwch fynd ati. Mae’n bwysig sicrhau bod
cofrestri ar gyfer y cwangos a ni. Bydd
ymgynghori ar hyn oherwydd rhaid i bobl
gael amser i ymaddasu i’r system hon a rhaid
iddynt gael hawl i wneud sylwadau arni.
Fodd bynnag, mae creu’r gofrestr a’r hawl i
weld y dogfennau a restrir ynddi yn holl
bwysig i oruchwyliaeth rhyddid gwybodaeth
effeithiol.
Yr wyf yn falch nad
yw pleidiau’r wrthblaid yn ystyried yr
awgrym yn un annheg. Mae rhyddid
gwybodaeth yn ymwneud fel arfer â
sefydliadau Llywodraeth am eu bod yn cadw
gwybodaeth. Fodd bynnag, os yw’r pleidiau
eraill eisoes yn gwneud hynny, croesawaf
hynny fel rhywbeth sydd yn gydnaws â
democratiaeth aeddfed.
Mae Llywodraeth y DU yn cynrychioli
buddiannau’r DU mewn cynadleddau
rhynglywodraethol. Fodd bynnag, o dan
amodau’r memorandwn o gyd-ddealltwriaeth
a’r concordat ar gydlynu materion polisi’r
Undeb Ewropeaidd, caiff y Cynulliad
gyfraniad i safbwynt Llywodraeth y DU ar
faterion Ewropeaidd. Ar ôl cyfarfod diwethaf
y Pwyllgor Materion Ewropeaidd,
ysgrifennais at Keith Vaz, y Gweinidog dros
Ewrop yn y Swyddfa Dramor a’r
Gymanwlad, gan gyflwyno barn y Pwyllgor
mewn perthynas â chynrychiolaeth Cymru yn
Ewrop, y Llys Barn Ewropeaidd ac ymestyn
pleidleisio mwyafrifol amodol ym maes
diwylliant. Mae’r holl faterion hyn yn
debygol o godi yng nghwrs y gynhadledd
rynglywodraethol a ddechreuodd o dan
Lywyddiaeth Portiwgal. Os bydd materion
eraill o bwys i Gymru’n codi yng nghwrs y
gynhadledd byddwn yn mynegi ein barn ar y
rheini hefyd.
Nid oedd gennym
gynrychiolaeth neu gyfraniad uniongyrchol i
safbwynt y Prif Weinidog neu safbwynt y
DU, pan oedd ef a’r Ysgrifenyddion Gwladol
eraill yn bresennol yng nghyfarfod yr
uwchgynhadledd. Mae’r uwchgynhadledd yn
broses unigryw. Gall proses y gynhadledd
rynglywodraethol barhau am wyth neu naw
mis, 10 mis o bosibl. Yn wir, dechreuodd
proses y gynhadledd rynglywodraethol yn
Chwefror a bydd yn parhau tan y Nadolig, tra
bo cyfarfod yr uwchgynhadledd yn gyfarfod
unigryw i ddatrys problemau unigol na
ddatryswyd ar lefel is yn ystod llywyddiaeth.
Nid oedd gennym gyfraniad uniongyrchol i’r
safbwynt a gymerwyd ar gyflogaeth neu
gyfeiriad Ewrop a’i dyfodol economaidd. Os
oes pwyntiau penodol y carech imi eu codi
mewn perthynas â materion a godwyd yn
llywyddiaeth Caerdydd, ac a gollwyd yn y
cyfamser ers Mehefin 1998, efallai y gallech
ysgrifennu ataf a sicrhaf y cymerir y
pwyntiau hynny i ystyriaeth.
Byddai’r rhan fwyaf o
sylwebyddion annibynnol yn cytuno â’r hyn a
ddywedodd Jonathan am y tebygolrwydd isel
i Gymru allu cystadlu drwy fod yn isel yn y
gynghrair ffyniant o 1 Ionawr 2007 ymlaen.
Bydd y gwledydd o ddwyrain Ewrop a fydd
yn aelodau newydd erbyn hynny yn meddu ar
gyfraddau cynnyrch mewnwladol crynswth y
pen sydd yn is o lawer. Gobeithiwn y bydd y
rhaglen a fydd yn rhedeg o hyn tan ddiwedd
2006 wedi bod yn weddol lwyddiannus ac y
byddwn, felly, allan o’r gynghrair ar gyfer
arian Amcan 1. Fodd bynnag, os byddwn yn
y gynghrair ar gyfer arian Amcan 1 o hyd
byddwn yn ymgyrchu amdano. I wneud
hynny bydd yn rhaid inni gystadlu ar y pwynt
terfyn o 75 y cant neu beth bynnag y bydd
bryd hynny. Ar hyn o bryd nid yw ffigurau
cynnyrch mewnwladol crynswth y gwledydd
sydd yn ymgeisio, a fydd yn aelodau yn ôl
pob tebyg erbyn 2007, yn llawer mwy na 50
y cant ac mae rhai’n is na 50 y cant o’r
cynnyrch mewnwladol crynswth cyfartalog y pen yn Ewrop. Felly, maent mewn cynghrair
wahanol i’r rhannau hynny o’r DU, sydd yn
gymwys yn awr ar 74 y cant o’r cynnyrch
mewnwladol crynswth cyfartalog y pen.
Byddwn yn croesawu
dadleuon o’r fath. Nid mater i mi yw
penderfynu pa ddadleuon sydd yn ffurfio ein
busnes. Serch hynny, byddai’n ddefnyddiol
pe bai’r dadleuon yn rhoi’r hawl i bwy
bynnag sydd yn ysgrifennu’r llythyr ar ran y
Cynulliad i ddweud y cynrychiolir barn
Cymru ar draws y pedair plaid a bod barn
unol ynglŷn â phwysigrwydd rhai materion.
Mae’r rheini’n set
ddiddorol o gwestiynau nad oes ateb gosod
iddynt, hyd yn hyn. Mae datganoli’n
gymharol newydd: nid ydym yn bod ond ers
10 mis. Nid oes gennym restr lawn eto o’r
gwahanol ddulliau y gallem eu defnyddio i
gyfrannu er mwyn sicrhau nad anwybyddir
buddiannau Cymru neu fod safbwynt
Cymreig, fel y dywedodd Ieuan, ar sail ffrynt
weddol unedig ar draws mwyafrif helaeth o’r
Cynulliad. Gallai’r dewisiadau gynnwys
Cydbwyllgor y Gweinidogion, sylwadau
uniongyrchol cyn cynnal cyfarfod o Gyngor y
Gweinidogion, neu bresenoldeb gan aelod o’r
Cabinet mewn cyfarfod o Gyngor
Gweinidogion Ewrop. Gwnaeth yr Alban
hynny’n amlach o lawer na ni oherwydd ei
sefyllfa arbennig mewn perthynas â physgota.
Dros y ddwy flynedd nesaf, bydd y materion
hyn yn datblygu mewn llawer ffordd a bydd
gan Gymru gyfraniad priodol pan geir mater
sydd o flaenoriaeth uchel i Gymru.
Gallaf weld o ble y
daw cwestiwn Owen John Thomas. Mae’r
Cynulliad yn cynnwys tair plaid Brydeinig—
un ohonynt a chanddi gyfansoddiad ffederal a
dwy sydd heb hynny—ac un blaid i Gymru’n
unig, y mae ef yn aelod ohoni. Rhaid inni oll
fod yn oddefgar o wahanol anghenion,
cyfansoddiadau a buddiannau daearyddol
pleidiau ein gilydd.
Cafodd y Pwyllgor Busnes gyfarfod—hyd y
gwn i—i drafod y mater hwn oherwydd
anfodlonrwydd y llynedd a’r nifer gormodol
o deithiau yn ôl a blaen o Bournemouth,
Brighton, Harrogate neu ble bynnag y
cynhaliwyd y cynadleddau. Credwyd nad
oedd yn gwbl gyson â’n polisïau datblygu
cynaliadwy i wibio ar draws y wlad
ddwywaith neu dair yr wythnos. Mae’n
peryglu pwyll, heb sôn am falchder y rhai
dan sylw i deithio yn ôl a blaen o
gynadleddau plaid Rhyddfrydol, Llafur neu
Geidwadol yn ystod y cyfnod hwnnw. Mae’n
anhawster gwirioneddol. Y cwbl y gallaf ei
ddweud yw bod gennym ddwy gynhadledd
blaid. Yr ydym newydd gael un dda yn
Llandudno fel y cytunai Owen John Thomas yr wyf yn siŵr. Bydd gan y pleidiau eraill
gynadleddau Cymreig a byddant yn dymuno
cymryd rhan mewn cynadleddau Prydeinig a
pheidio â thynnu allan ohonynt oherwydd
cyd-daro yn ystod yr hyn a elwir yn
draddodiadol yn dymor y cynadleddau plaid
Prydeinig. Mae’n broblem hawdd i blaid
Owen John Thomas ond nid yw mor hawdd
i’r tair arall. Rhaid inni oll fod yn oddefgar.
Nid wyf yn sicr o ble
y daw’r ffigur o 32. Mae fy mathemateg yn
drech na mi ar y funud. Mae Owen John
Thomas yn mynegi barn sydd yn groes i’r un
a fynegais i wrth ateb ei gwestiwn cyntaf.
Rhaid i’r Cynulliad hwn weithio ar sail cydddealltwriaeth o’n gwahanol anghenion. Mae
Plaid Cymru’n blaid i Gymru’n unig. Nid oes
neb yn gwadu hynny. Nid yw’r broblem hon
ganddi. Mae gan y tair plaid arall. Rhywfaint
o oddefgarwch, ymddiriedaeth a
dealltwriaeth rhwng y pedair plaid yw’r
ffordd orau ymlaen.
Pan roddais apêl am
oddefgarwch a dealltwriaeth, yr oeddwn
braidd yn bryderus wrth weld ffigwr
cyfarwydd David yn codi i’w draed. Mae
ganddo hawl i’w farn ond nid yw’n un a
rannaf fi. Os oes rhaid inni ymestyn yr oriau
oherwydd maint y gwaith, mae gennym ddewis rhwng diwrnod llawn ar ddydd Iau
neu’r posibiliad o ymestyn yr oriau. Fodd
bynnag, byddai’n rhaid gwneud hynny ar sail
diwallu anghenion Aelodau a’u pleidiau a
heb anghofio ein hamcanion sylfaenol
gwaelodol o fod yn ffafriol i deuluoedd. Ni
ddylid cael dim sydd yn anghefnogi unrhyw
Aelod rhag gallu gwneud ei waith heb
rwystredigaethau.
Rhoddodd y Pwyllgor
Busnes ystyriaeth i drefniadau eraill eleni.
Dylem roi prawf teg ar hynny cyn ei
gollfarnu ymlaen llaw fel y gwnaeth Owen
John Thomas. Gwnaeth Jenny bwyntiau eraill
ynghylch ceisio cyflawni maint y gwaith y
mae’n ofynnol inni ei gyflawni yn y
flwyddyn sydd gennym i’w gyflawni. Mae
Owen John Thomas yn ceisio rhoi’r tair plaid
sydd â phresenoldeb Prydeinig o dan
anfantais. Ceisio mantais i un blaid yw
hynny. Mae ganddo hawl i’w farn ond nid
oes ganddo gefnogaeth eang.
Beth y gallaf ei
ddweud ond ydwyf? Mae Plaid Cymru’n
ceisio mantais wleidyddol bleidiol drwy ei
gwneud yn anodd i Aelodau Llafur,
Rhyddfrydol a Cheidwadol fynychu
cynadleddau plaid Prydeinig yn ystod tymor
y cynadleddau plaid Prydeinig. Deallaf ei bwynt ynghylch dilyniant y gwaith. Mae’n
bwynt da ond byddai’n golygu na fyddem yn
mynychu ein cynadleddau plaid Prydeinig.
Ceisiasom wneud hynny y llynedd ac yr oedd
yn uffern i bawb ohonom, yn gyrru yn ôl a
blaen. Gyrrais yn ôl a blaen i Bournemouth
sawl gwaith yn ystod yr wythnos. Nid wyf
am fynd drwy hynny eto. Yr oedd yn wallgof.
Os ceisiwn ei gwneud fel hyn a chanfod
eleni, neu yn y blynyddoedd i ddod, fod y
diffyg dilyniant yn hwyr ym Medi yn
amharu’n ddifrifol ar waith y Cynulliad, bydd
y Pwyllgor Busnes eisiau ystyried y mater
eto. Fodd bynnag, dylem roi prawf iawn arno
a pheidio â cheisio sgorio mantais wleidyddol
bleidiol oherwydd y gwahaniaeth rhwng un
blaid a’r tair plaid arall ar hyn. Bydd adegau
eraill pan fydd plaid ar ei phen ei hun ac yn
wahanol i’r lleill. Ni ddylai’r un ohonom
geisio mantais wleidyddol ffug a cheisio
sgorio pwyntiau felly.
Mae adran
Amaethyddiaeth y Cynulliad wedi gwahodd
tendrau’n ddiweddar am astudiaeth ar
ddichonoldeb a manteision cynllun ar gyfer
rhai sydd am ddechrau amaethu yng
Nghymru. Mae’r adroddiad i fod i’w
gwblhau cyn toriad yr haf. Bydd y Pwyllgor
Amaethyddiaeth a Datblygu Gwledig yn
ystyried argymhellion yr adroddiad. Os yw’r
adroddiad yn amlygu manteision cadarnhaol,
yr wyf yn sicr y cytunai Nick â hwy, gellir ei
gyflwyno wedyn i’r Cabinet fel ateb posibl i
rai o broblemau strwythur oedran
amaethyddiaeth yn y DU.
Nid wyf yn fodlon
condemnio’r gyllideb fel cyfanwaith
oherwydd credais fod pawb yn cytuno ei bod
yn gyllideb wych ar gyfer yr economi. Credaf
fy mod yn iawn wrth ddweud, er bod
cynnydd yn y dreth tanwydd, nad oedd y
cymal codi pris tanwydd wedi ei ddefnyddio
felly yr oedd yr elfen dros ben chwyddiant, a
ddechreuodd gyda Kenneth Clarke ac a
barhaodd drwy weinyddiaethau ar ôl ei
gilydd ac yn y weinyddiaeth Lafur, wedi ei
diddymu eleni. Bu’n rhaid rhoi’r gorau i
amcan a rennid ar y cyd gan y Ceidwadwyr o
dan Kenneth Clarke fel Canghellor a Llafur o
dan Gordon Brown i geisio hybu
effeithlonrwydd tanwydd am fod pris olew
crai wedi saethu i fyny o $10 y gasgen i tua
$30 y gasgen yn y misoedd diwethaf hyn. Bu
hynny’n syndod i bawb. Oherwydd hynny
bu’n rhaid atal y cymal codi pris tanwydd
eleni, sef yr hyn a arweiniodd at y prisiau
uchel hyn—amcan polisi a rennid gan blaid
Nick Bourne a chan Lafur ac sydd yn mynd
ymlaen ers tua chwe blynedd—am fod pris yr
olew crai’n ei wneud yn amhosibl. Ni ddylai
ymroi i sgorio pwyntiau ynghylch polisi a
weithredodd ei blaid ef yn gryf yn ystod ei
thair blynedd olaf mewn grym, ac a
barhawyd gan Lafur hyd eleni. Cytunaf fod
pris petrol mewn ardaloedd gwledig yng
Nghymru yn uchel ac yn achosi pwysau a
straen cymdeithasol gwirioneddol i bobl sydd
yn teithio’n bell i’w gwaith neu sydd yn
gorfod dosbarthu nwyddau o ganolbarth
Cymru i East Anglia neu i fannau eraill.
Mae hynny’n
gynamserol ar hyn o bryd oherwydd ni
chredaf fod gan unrhyw ddiwydiant arall
gynlluniau penodol sydd yn ymwneud ag
oedran. Efallai ei fod yn angenrheidiol mewn
amaethyddiaeth. Mae pawb yn cydnabod bod
y strwythur oedran ffermio yn uchel—credaf
mai’r pumdegau hwyr yw’r oedran cyfartalog
ar gyfer amaethyddiaeth yng Nghymru.
Byddwn yn edrych ar y mater hwn eto ar ôl
i’r Pwyllgor Amaethyddiaeth a Datblygu
Gwledig ystyried yr astudiaeth yr ydym yn ei
chynnig ar dendr yn awr. Mae cydymdeimlad
â’r angen i gael rhyw fath o gynllun i rai sydd
am ddechrau yng Nghymru. Os oes gennych
gynllun i rai sydd am ddechrau a chithau’n
rhoi cymhorthdal i’r rhai sydd yn dechrau, a
ddylech hefyd roi cymhorthdal i rai sydd yn
gadael yn gynnar? Byddai hynny’n golygu
cymhorthdal dwbl i gyrraedd yr un diben. Sut
y gwnaech hynny? Ni hoffwn ymrwymo i
hynny ar hyn o bryd. Byddwn yn edrych ar y
mater hwn eto wedi i’r Pwyllgor ystyried yr
adroddiad.
Heb ddarllen yr
adroddiad nac ystyriaeth y Pwyllgor
Amaethyddiaeth a Datblygu Gwledig
ynghylch yr adroddiad, ni allaf ymrwymo i
glustnodi arian at weithredu unrhyw
argymhellion sydd yn dod allan o’r adroddiad
a thrafodaethau’r Pwyllgor. Mae’n llawer rhy
gynnar i ddechrau siarad yn y termau hynny.
Ailgydiwn yn y pwnc ar ôl derbyn yr
adroddiad ac ystyriaeth y Pwyllgor.
Dim o gwbl. Ni ellir
disgwyl i bolisi’r Cynulliad ar Ewrop
ddylanwadu ar ystyriaeth y Comisiwn
Ewropeaidd o’r map rhanbarthau cymorth a
gyflwynwyd iddo’r haf diwethaf gan yr
Adran Masnach a Diwydiant. Ystyrir y
cynigion gan y Comisiwn ar sail ei reolau
cymhorthion gwladwriaethol gan
Gyfarwyddiaeth Gyffredinol IV fel yr arferai
fod, Cyfarwyddiaeth Gyffredinol
Cystadleuaeth fel yr ailenwyd hi bellach.
Ymgynghorir yn fanwl â swyddogion y
Cynulliad a minnau, gan wisgo fy het arall
o’r blaen ac yn fwy diweddar yn gwisgo fy
het ddwbl, gan Lywodraeth y DU ar ffurf yr
Adran Masnach a Diwydiant er mwyn
sicrhau bod buddiannau Cymru wedi eu
hadlewyrchu’n briodol yn y broses o gytuno
ar fap newydd ac y gwneir penderfyniadau
doeth fel bod modd cyflwyno’r map newydd
cyn gynted ag y bo modd.
Un o’r problemau, y
rhoddodd Glyn ei fys arni’n ddamweiniol, yw
ei bod yn ymddangos nad yw’r comisiwn am
gael ardaloedd teithio-i’r-gwaith fel y’u
diffinnir yn draddodiadol yn y DU am ei fod
yn eu hystyried yn rhy fawr, ond nad oedd
am gael wardiau ychwaith am eu bod yn rhy
fach, ac nid oedd am gael ardaloedd
awdurdodau lleol am nad oeddent yn gwbl
gysylltiedig â gweithgaredd economaidd.
Heb allu llunio polisi unswydd gan
ddefnyddio wardiau fel blociau adeiladu, a
heb ddymuno cael ardaloedd teithio-i’r gwaith fel y’u diffinnir yn draddodiadol, a
heb ddymuno cael ardaloedd awdurdodau
lleol ychwaith, bu’n anodd canfod ateb sydd
yn bodloni’r Comisiwn Ewropeaidd. Ar ôl
misoedd o anghytuno ynghylch y fethodoleg,
gobeithiwn y byddwn yn agos at gyrraedd
fersiwn newydd o ardaloedd teithio-i’rgwaith a fydd yn foddhaol i’r ddwy ochr.
Y broblem yw y delir
ag unrhyw drafodaethau ynglŷn â rheolau
cystadleuaeth y tu mewn i’r Undeb
Ewropeaidd gan y Llywodraeth yn Llundain,
yn yr Adran Masnach a Diwydiant. Mae’n
gwneud hynny o dan y concordat. Mae
gennym, wrth gwrs, bob cyfle i gyfrannu ein
syniadau ynglŷn â blaenoriaethau Cymru. Yr
ydym wedi dadlau y dylai Cymru gael y
fargen orau bosibl ag ystyried bod Ewrop
wedi mynnu y dylai fod chwarter yn llai o
boblogaeth yr hen fap yn y map newydd.
Mae’n rhaid i’r toriad hwn o tua chwarter y
boblogaeth ddod o’r tu mewn i’r ardaloedd
sydd yn cael eu cynorthwyo. Mae Cymru, yr
Alban a Lloegr i gyd yn dadlau am y fargen
orau bosibl ar gyfer eu cornel hwy o’r
Deyrnas Gyfunol.
Ar ôl profiad garw y
broses hon dros yr wyth neu naw mis
diwethaf ers dechrau’r Comisiwn newydd
yng Ngorffennaf y llynedd—petrusaf rhag
proffwydo. Rhoddais broffwydoliaethau yn y
gorffennol y bu’n rhaid imi ymddiheuro i’r
Cynulliad amdanynt am eu bod yn y diwedd
un ai’n rhy besimistaidd neu’n rhy optimistaidd. Mae hyn yn faes anodd—a
losgodd ei fysedd a ochel y tân, gwaetha’r
modd. Gobeithiaf y bydd y map ar waith ym
Mai neu Fehefin ond byddai’n gas gennyf pe
dibynnai rhywun ar hynny. Dywed fy
swyddogion wrthyf mai bach iawn yw’r
effaith ar yr achosion gwirioneddol yr
ymdrinnir â hwy oherwydd eu hymdrechion
eithriadol i gasglu’r holl ymgeiswyr posibl
cyn 31 Rhagfyr. Mae hyn yn eu galluogi i
wneud cynigion dros dro cyn gwneud
cynigion cyfreithlon o gymorth ar sail yr hen
fap. Fodd bynnag, ni allwn barhau i wneud
hynny’n llawer hwy heb golli llawer o bobl
na allant dderbyn cymorth, a allai fod ar frys
ac a allai fynd i wlad a chanddi fap a
gymeradwywyd, pan nad yw’r DU yn meddu
ar un.
Nid yw’n fater o
negodiadau rhyngof fi ac Ysgrifennydd
Gwladol Cymru—mae’r trafodaethau yn
bennaf â’r Trysorlys a Phen-ysgrifennydd y
Trysorlys, fel yr un sydd yn arolygu gwariant
cyhoeddus. Fodd bynnag, mae cyfarfodydd
rheolaidd rhwng Ysgrifennydd Gwladol
Cymru a mi i drafod amrediad eang o faterion
sydd yn effeithio ar Gymru. Mae’r rhain yn
cynnwys cronfeydd strwythurol Ewrop, ac
mae’r Ysgrifennydd Gwladol o gymorth wrth
fy helpu mewn negodiadau â’r Trysorlys
Gadewch imi roi
gwedd eglurach ar rôl Ysgrifennydd Gwladol
Cymru. Nid â’r Ysgrifennydd Gwladol y
mae’r negodiadau, ond mae o gymorth mewn
negodiadau. Gobeithiaf eich bod yn deall yr
hyn a ddywedais mewn geiriau o un neu
ddwy sillaf.
Ynghylch ffigurau unigol, ni fyddwn yn
helpu’r safbwynt negodi—ac yr wyf yn sicr
bod pawb yn y Cynulliad hwn am weld
cwblhau mater cyllid ychwanegol i Gymru—
pe bawn yn nodi ffigur a ddatgelai fy llaw
bargeinio gyda Phen-ysgrifennydd y
Trysorlys. O ran pa mor bell yr aethom o’i
gymharu â’r adeg pan adawodd Alun ei
swydd yn Brif Ysgrifennydd, gwnaethpwyd
cynnydd rhesymol. Ni allaf roi arwydd
canran neu bunt wrth y ffigur hwnnw. Fodd
bynnag, a ninnau bellach wedi goresgyn rhai
rhwystrau, fel cyhoeddi cyllideb y DU, a
ninnau â rhai cyfarfodydd diddorol o’n blaen
sydd yn ein symud ymhellach tuag at
gwblhau’r arolwg o wariant, gobeithiaf y
bydd y Trysorlys yn deall ein safbwynt yn
well. Yr un yw’r safbwynt ag ydoedd yn
nyddiau Alun, sef na ellir cynnwys arian yr
arolwg gwariant cyhoeddus oddi mewn i
derfyn bloc Barnett a bod yn rhaid mynd ag
ef y tu allan a dros ben y terfyn hwnnw, a
gawn yn awtomatig drwy’r fformwla.
Mae cyllid cyfatebol yn fater llawer mwy
cymhleth am fod y llinellau sylfaen presennol
yn llifo drwodd. Nid wyf am ddechrau sôn
am ffigur penodol yn awr. Codwyd y mater
hwn gan Phil Williams yng nghyfarfod y
Pwyllgor Datblygu Economaidd ddoe, ac
mae’n siŵr y byddwn yn mynd yn ôl ato.
Clywsom
ddefnyddio’r dywediad ‘taenlen wedi ei
smyglo’ gyntaf—diolch i chi—yng
nghyfarfod y Pwyllgor Datblygu Economaidd
ddoe. Nid wyf yn sicr fy mod yn deall
taenlen, hyd yn oed os na chafodd ei smyglo.
Fodd bynnag, mae’r modd y gwneir cyfrifiad
o’r fath yn bwnc diddorol, yn enwedig am
mai’r broblem fwyaf yw’r gorgyffwrdd yn
nwy flynedd gyntaf y rhaglen Amcan 1
newydd â’r gwariant dilynol sydd yn codi o’r
rhaglen 1994 i 1999. Bydd y modd o ymdrin
â’r pwysau llif arian enbyd ar gyllideb y
Cynulliad yn ystod y ddwy flynedd sydd yn
gorgyffwrdd sef 2001 i 2002 yn fater difrifol.
Bydd cyfrifo’r ffigur angenrheidiol ar gyfer y
cyfnod hwnnw’n anodd.
Derbyniaf eich ailddatganiad o’r cynnig a
dderbyniwyd gennym yn Hydref ac yr wyf
bob amser wedi cefnogi’r ddwy elfen sydd
ynddo, sef y dylai’r cyllid cyfatebol
angenrheidiol ac y dylai arian yr arolwg
gwariant cyhoeddus fod ar ben y gwariant
bloc Barnett arferol. Nid oes anghytuno ar
hynny. Ymgymerodd fy swyddogion yng
nghyfarfod y Pwyllgor Datblygu Economaidd
ddoe y byddant yn ceisio cyflawni’r dasg
fathemategol amhosibl bron y mae Phil
newydd ei gosod i mi. Fodd bynnag, byddwn
yn rhoi cynnig arni rywdro yn ystod amserlen
cyfarfodydd arferol y Pwyllgor yn yr ychydig
wythnosau nesaf.
Nid diffyg
ymrwymiad mohono. Efallai mai’r angen
ydoedd i chwilio am ateb yn y Saesneg neu’r
Gymraeg na all y swyddog sydd yn
gweithredu’r llinell gymorth ei ateb ei hun.
Mae llinell, o’i hanfod, yn golygu awgrymu
ffordd arall, er enghraifft, dilyn y mater ar y
cyd â Ffederasiwn y Busnesau Bach neu
gorff arall. Ni wn pa gwestiwn a ofynnwyd,
felly ni allaf wneud sylw ar yr ateb a
roddwyd. Fodd bynnag, er mwyn cael yr
wybodaeth y mae arnoch ei hangen, drwy’r
post, gallai fod yn ddoethach ichi ymuno â
chymdeithas leol neu gorff arall. Ni allaf
wneud sylw am hynny. Os ysgrifenna Nick
Bourne ataf gan amlinellu’r amgylchiadau a
ddisgrifiwyd yng ngalwad ffôn brawf y galwr
dirgel i’r llinell gymorth, byddwn yn falch o
godi hynny gyda’r staff sydd yn gyfrifol am y
gwasanaeth hwnnw.
Nid wyf yn
ymwybodol bod problemau o ran gwasgaru
arbenigedd. Buom yn bryderus ynghylch
rheoli cronfeydd strwythurol ar ran y
Cynulliad ac ynghylch cadw cynifer ag y bo
modd o staff gweithrediaeth Ewropeaidd
Cymru ym Machynlleth a Chwm Cynon yn
eu swyddi. Bydd y ddwy brif swyddfa
honno’n parhau i fod ar agor ac fe’u hategir â
swyddfa yn y Cynulliad neu ym Machynlleth
neu yng Nghwm Cynon. Ni wyddom a oes
angen swyddfeydd newydd. Bydd swyddfa
ariannu Ewropeaidd Cymru newydd yn
ymgymryd â gwaith gweithrediaeth
Ewropeaidd Cymru ac yn ei ehangu er mwyn
datrys y broblem y cyfeiria Mick ati. Os oes
problem arbennig ynghylch LEADER, efallai
y gallai ysgrifennu ataf a deliaf â hynny.
Nid yw hynny’n cydfynd â chasgliadau cyfarfod cyntaf Pwyllgor
Monitro’r Rhaglen, a ddywedodd y byddem
yn ymdrin â chynlluniau drwy ddull carlam
ac yn ceisio cael y penderfyniadau ymrwymo
cyntaf ar wario yng Ngorffennaf y flwyddyn
hon—a’r flwyddyn hon yn golygu bron ar
ddiwedd y chwarter cyntaf, neu ddechrau ail
chwarter y flwyddyn ariannol a fydd yn
dechrau ddydd Sadwrn. Mae unrhyw syniad
na ellir ariannu cynlluniau yn ystod 2000-01
yn anghywir a dylid dwyn hynny i sylw’r
swyddogion perthnasol yn Sir Benfro i’w
rhoi ar ben ffordd ynghylch hynny. Yr wyf
yn siŵr mai camddealltwriaeth ydyw.
Yr wyf yn falch o gael
y cyfle i wneud y datganiad hwn heddiw am
y cais am grant cymorth rhanbarthol dewisol
o £25 miliwn gan BAE Systems mewn
cysylltiad â’r prosiect jymbo-jet fawr A3XX.
Mae fy mhenderfyniad i gadarnhau argymhelliad Bwrdd Ymgynghorol Datblygu
Diwydiannol Cymru i beidio â chefnogi’r
cais yn rhoi cyfle imi gywiro rhai o’r
sylwadau camarweiniol a digyfiawnhad a
ymddangosodd yn y cyfryngau dros yr
wythnos diwethaf fwy neu lai.
Mae cymorth rhanbarthol dewisol yn grant
dewisol; nid yw’n gymhorthdal awtomatig ar
gyfer prosiectau buddsoddi cyfalaf. Er mwyn
bod yn gymwys i dderbyn cymorth, rhaid i
brosiectau ddangos angen am grant; er mwyn
cynnig cymorth, rhaid inni fod yn sicr na
fydd y prosiect yn mynd rhagddo mewn
rhanbarth cymorth heb y grant hwnnw.
Unrhyw swm a gynigir yw’r lleiaf sydd yn
angenrheidiol er mwyn sicrhau’r prosiect.
Nid digon yw dweud y byddwn yn rhoi i
rywun nifer ‘X’ o swyddi am werth ‘Y’
miliwn o bunnoedd o gymorth rhanbarthol
dewisol. Mae cwmnïau’n buddsoddi yng
Nghymru am resymau masnachol cadarn ac
mae llawer yn gwneud heb gymorth
rhanbarthol dewisol. Rhaid inni fod yn sicr
bod angen y grant a geisir er mwyn i’r
prosiect fynd yn ei flaen, os nac oes, ni allwn
gynnig cymorth o dan reolau’r cynllun
cymorth rhanbarthol dewisol. Caiff pob cais
am gymorth rhanbarthol dewisol ei
werthuso’n drwyadl gan swyddogion gan
gynnwys cyfrifyddion. Ystyrir grantiau mwy
hefyd gan Fwrdd Ymgynghorol Datblygu
Diwydiannol Cymru. Mae’n fy nghynghori
ac yr wyf yn gwneud y penderfyniad terfynol
o dan awdurdod a ddirprwywyd i mi gan y
Cynulliad.
Yn union fel y disgwylir i unrhyw gwmni
ddilyn ei fudd masnachol ei hun ac amlhau’r
enillion i’w gyfranddalwyr, rhaid i ni sicrhau
gweinyddu priodol ar y gwariant cyhoeddus y
mae’r Cynulliad yn gyfrifol amdano. Hawdd
yw cymeradwyo ceisiadau. Y rhan anodd o
weinyddu’r cynllun cymorth rhanbarthol
dewisol yw eu gwrthod ond weithiau rhaid
inni wneud penderfyniad felly. Gwrthodwyd
ceisiadau lawer tro ond ni roddir
cyhoeddusrwydd iddynt byth. Wrth dalu’r
rhandaliad cyntaf, rhoddir cyhoeddusrwydd i
grant cymorth rhanbarthol dewisol o dros
£75,000 drwy gofnod bach iawn yn Labour
Market Trends, misolyn ystadegol o eiddo’r
Llywodraeth. Bydd unrhyw gyhoeddusrwydd pellach ar anogaeth y cwmni a’i derbyniodd.
Mae fy swyddogion a minnau mewn sefyllfa
annifyr mewn perthynas â chais BAE
Systems am gymorth rhanbarthol dewisol.
Ymdrinnir â negodiadau ynghylch cymorth
rhanbarthol dewisol yn fasnachol gyfrinachol
a gofynnodd BAE Systems imi beidio â
datgelu unrhyw fanylion am ei gais, y
ffactorau a gymerwyd i ystyriaeth yn ein
trafodaethau a’r rhesymeg y tu ôl i’r
penderfyniad. Bu’n rhaid imi bwyso’r cais
hwnnw yn erbyn fy nymuniad i a’m
swyddogion i egluro a chyfiawnhau’r
penderfyniad i beidio â chynnig cymorth
rhanbarthol dewisol. Mae’n holl bwysig cadw
ymddiriedaeth a ffydd cwmnïau sydd yn
ceisio cymorth rhanbarthol dewisol. Drwy
ryddhau manylion yr achos yn groes i
ddymuniadau BAE Systems byddid yn anfon
y negeseuon anghywir ynghylch y modd y
deliwn â busnes a’r hyder a all fod gan
gwmnïau wrth ddelio â’r Cynulliad.
Penderfynais o’m hanfodd beidio â rhyddhau
manylion am gais BAE Systems am gymorth
rhanbarthol dewisol er bod hynny’n rhoi’r
swyddogion a minnau yn y sefyllfa gas o
fethu â gallu dangos yn gyhoeddus fod y cais
wedi ei drin yn briodol yn ôl ei rinweddau ei
hun ac yn gyson â’r cynllun cymorth
rhanbarthol dewisol. Defnyddiwyd y cynllun
i gynnal miloedd o swyddi dros y
blynyddoedd a daethpwyd i benderfyniad ar
sail gadarn a rhesymegol.
Gallaf chwalu rhywfaint o’r dyfalu yr
wythnos diwethaf ynghylch pam na allem
gefnogi’r cais hwn. Nid am ei fod yn rhy
ddrud y gwnaethpwyd hynny, neu am na ellid
ei fforddio oddi mewn i’n cyllideb, neu
oherwydd cyfyngiadau’r Undeb Ewropeaidd
ar gymorth, neu ddiffyg map rhanbarthau
cymorth ers 1 Ionawr. Trafodwyd y cais yn ôl
ei rinweddau a daethom i’r casgliad na allem
ei gefnogi oddi mewn i amodau ac ysbryd y
cynllun cymorth rhanbarthol dewisol. Ni wn
am unrhyw achosion lle na dderbyniwyd
cyngor Bwrdd Ymgynghorol Datblygu
Diwydiannol Cymru er bod achlysuron lle y
gohiriwyd penderfyniad ac yr ailystyriwyd y
cais ar ôl i’r cwmni gyflenwi deunydd
ychwanegol.
Trafodais y
buddsoddiad lansio ad-daladwy gyda’r
Ysgrifennydd Gwladol dros Fasnach a
Diwydiant cyn cwblhau’r benthyciad. Ni allaf
drafod hynny’n fanwl. Hyd y gwn i, nid yw’r
benthyciad yn amodol ar wneud yr adenydd
ym Mrychdyn, er ei bod yn amodol ar
gyflawni’r rhan helaethaf o’r ymchwil,
datblygu a chynhyrchu ar gyfer adeiladu’r
adenydd yn y DU. Pan dderbyniodd y cwmni
y buddsoddiad lansio ad-daladwy o £530
miliwn crybwyllodd hyd at 1,400 o swyddi
ym Mrychdyn. Ni ddisgrifiwn hynny’n amod
gaeth.
Ynghylch a ddylai fod wedi ei ddisgrifio fel
penderfyniad gan y Cynulliad. Mae meddu ar
statws cyfreithiol corff corfforaethol yn
golygu bod pŵer y Cynulliad wedi ei
ddirprwyo i mi fel Prif Ysgrifennydd â
chyfrifoldeb dros ddatblygu economaidd i
wneud penderfyniadau ar achosion cymorth
rhanbarthol dewisol. Nid wyf erioed wedi
ceisio celu mai fy mhenderfyniad i oedd hyn
a bod yn rhaid imi ddal ato.
Ni chymeraf arnaf ei fod yn benderfyniad a
wnaethpwyd gennych chi, Phil, neu fod y
Cynulliad wedi pleidleisio arno. Mae’n
benderfyniad gweithredol, dirprwyedig nas
rhennir ag eraill ac ni all fod felly. Y broblem
yw, pan wrthodir cymorth rhanbarthol
dewisol i ryw gwmni, fod hynny’n siomi
rhyw Aelod Cynulliad, rhyw gwmni, rhyw
AS a lobïodd drosto’n fisol. Ni â’r un mis
heibio heb i rywun gael llond bol am fod cais
am gymorth rhanbarthol dewisol gan gwmni
yng Nghaerdydd, Abertawe neu Sir Benfro
wedi ei wrthod. Y gwahaniaeth yw bod hwn wedi ei wrthod yn llygad y cyhoedd. Hynny
sydd yn ei wneud yn unigryw ym mhrofiad y
rhan fwyaf o’r gweision sifil a ddeliodd â’r
materion hyn ers naw neu 10 mlynedd.
Alun, ni wrandawsoch
ar ddim a ddywedais. Dywedais ar adeg y cyhoeddiad ar lywodraeth agored y byddid yn
parchu cyfrinachedd masnachol. Yn yr achos
hwn, mae BAE Systems wedi gofyn inni
beidio â datgelu’r rhesymau y tu ôl iddo.
Ymddengys fod profiad honedig Alun o fyd
busnes preifat yn crebachu fesul diwrnod yn
y 10 mis ers iddo ymuno â’r Cynulliad. A
yw’n credu y gallaf sefyll yma a—ni waeth
am ddymuniadau’r cwmni—datgelu holl
gynnwys cais BAE Systems am gymorth
rhanbarthol dewisol? Eithriais ddeunydd
masnachol gyfrinachol a deunydd masnachol
gyfrinachol yw hwnnw. Gyda golwg ar y bai
y mae Alun yn ceisio ei fwrw arnaf am
rywbeth yr wyf eisoes wedi derbyn
cyfrifoldeb llawn amdano, ni wn beth y
mae’n ceisio ei ddweud. Weithiau credaf fy
mod yn yr un cae chwarae neu dref ag ef a
sylweddolaf wedyn ei fod ar blaned wahanol.
Y cwbl a ddywedais yw mai fy
mhenderfyniad i yw hwn. Gwnaf
benderfyniadau o’r fath bob mis. Cadarnhaf
benderfyniadau Bwrdd Ymgynghorol
Datblygu Diwydiannol Cymru i gymeradwyo
neu wrthod. Mae’n digwydd o hyd. Yr unig
wahaniaeth rhwng y cymeradwyaethau a’r
gwrthodiadau yw bod cymeradwyaethau—os
telir y grant—yn cael cyhoeddusrwydd. Ni
roddir cyhoeddusrwydd byth i wrthodiadau
oherwydd nid yw’r cwmni’n dymuno hynny
fel arfer. Y gwrthodiad i BEA yw’r cyntaf y
gwn i amdano a fu erioed yn y maes
cyhoeddus am fod y broses gyfan wedi ei
chynnal yn llygad y cyhoedd am wahanol
resymau a oedd yn ymwneud â natur
unigryw’r prosiect. Ni welaf fai ar y cwmni;
yr oedd yn brosiect unigryw. Pan wrthodir
cwmni, nid oes cyhoeddusrwydd ac mae’n
digwydd bob mis. Pan gymeradwyir cwmni,
cyhoeddir y manylion mewn cofnod bach
iawn o ddau dudalen mewn cylchgrawn
ystadegol o eiddo’r Llywodraeth chwe mis yn
ddiweddarach neu pryd bynnag y telir y grant
cyntaf. Ni ddylai Alun awgrymu mai rhyw
fath o weithred fileinig yw hyn sydd gennyf
yn erbyn BAE. Mae’n digwydd bob mis.
Nid yw cynllun yn gymwys oddi mewn i’r
amodau a rhaid imi wedyn gadarnhau cyngor
Bwrdd Ymgynghorol Datblygu Diwydiannol Cymru neu gallwn ei wrthod yn gyfreithiol.
Ni wneuthum hynny ers dod yn
Ysgrifennydd Datblygu Economaidd fis Mai
diwethaf. Byddai’n ddiwrnod trist pe
dechreuwn wneud hynny, er gwaethaf yr holl
resymau o blaid y cynllun ac ansawdd uchel a
bri mawr y swyddi. Mae gennyf hawl
gyfreithiol i wneud hynny. Byddwn yn
amharod dros ben i wrthod penderfyniad i
gymeradwyo neu wrthod gan Fwrdd
Ymgynghorol Datblygu Diwydiannol Cymru.
 Ni all Stephen Byers
na minnau roi sicrwydd y bydd y prosiect
A3XX yn mynd rhagddo. Mae’n
benderfyniad aruthrol i’r partneriaid sydd yn
gysylltiedig â’r prosiect, DASA ac
Aerospatiale, sydd ar fin cyfuno’n un cwmni
mawr gyda CASA, y prif gwmni awyrofod
cenedlaethol yn Sbaen. Ni fydd BAE
Systems ym mhrif ran y consortiwm
cwmnïau hwnnw, bydd ar wahân iddo, ond
bydd yn chwaraewr o bwys, oherwydd ef
sydd yn darparu’r dechnoleg adenydd erioed
ers y prosiect bws awyr cyntaf yn y 1960au
hwyr. Nid yw’n rhan o’r prif gwmni ac ni fu
erioed. Mae wedi chwarae rhan ledgysylltiedig erioed a daw â’i arbenigedd
aruthrol o wneud adenydd a feithrinodd ym
Mrychdyn dros ddegawdau lawer i’r prosiect.
Mae’n benderfyniad aruthrol i BAE a’i
bartneriaid yn Ffrainc, yr Almaen a Sbaen. Ni
wnaeth y penderfyniad hwnnw eto. Mae o
dan bwysau masnachol anferth o du Boeing a
rhai o’r cwmnïau awyr nad ydynt yn cytuno
ag awyrennau o fath y jymbo-jet fawr. Mae
cwmnïau awyr eraill wrth eu bodd ac yn
credu mai honno yw’r ffordd gywir ymlaen,
yn enwedig y rhai ym marchnad y Pasiffig.
Bydd y penderfyniad yn ymrwymo
buddsoddiad o £11 biliwn. Mae’n un o’r
penderfyniadau busnes mwyaf erioed yn
hanes busnes Ewrop. Ni allaf roi unrhyw
sicrwydd oherwydd nid oedd y penderfyniad
wedi ei wneud.
Mae mater y gadwyn gyflenwi a gododd
Mike yn bwysig. Bwriadaf gyfarfod â’r
cwmni a’r undebau ym Mrychdyn i weld a
oes modd datrys y broblem anodd hon ac yr
wyf am adrodd yn ôl i’r Pwyllgor Datblygu
Economaidd neu i’r Cyfarfod Llawn.
Credaf eich bod yn
cymryd y byddai’r grant cymorth rhanbarthol
dewisol o £75 miliwn wedi ei ddihysbyddu
ym mlwyddyn un, pe bawn wedi gwrthod
argymhelliad Bwrdd Ymgynghorol Datblygu
Diwydiannol Cymru. Mewn gwirionedd,
byddai wedi bod dros gyfnod estynedig fel na
fuasai pwysau ariannol o gwbl ar gyllideb
flynyddol cymorth rhanbarthol dewisol.
Mae’r syniad mai prinder arian a arweiniodd
at argymhelliad Bwrdd Ymgynghorol
Datblygu Diwydiannol Cymru a’m
penderfyniad i’w gadarnhau yn anghywir
felly. Ni fuasai wedi ymestyn y gyllideb. Hyd
yn oed pe bai wedi ymestyn y gyllideb, bydd
Val yn cofio imi wneud ymrwymiad i’r
Pwyllgor Datblygu Economaidd na fyddem
byth yn gwrthod cais dilys am gymorth
rhanbarthol dewisol ar y sail bod problem
gyda’r gyllideb. Mae Edwina a mi wedi
cytuno y byddwn bob amser yn canfod arian
os yw prosiect yn gymwys. Yr wyf am yrru’r
neges honno’n uchel ac yn groyw i bob
cwmni yng Nghymru, neu’r tu allan, sydd yn
ystyried buddsoddi yng Nghymru. Polisi’r
Cynulliad yw na wrthodir ceisiadau am
gymorth rhanbarthol dewisol byth ar sail
arian. Ni wrthodir hwy ond ar y sail nad
ydynt yn profi’r angen am y grant. Nid yw
arian yn fater sydd dan sylw.
Nid yw rheolau’r Undeb Ewropeaidd yn
berthnasol yn yr achos hwn. Bu amheuaeth
ynghylch rheolau Corff Masnachu’r Byd ond
ni chredwn fod hynny’n broblem ychwaith.
Mae cytundeb a gyfaddaswyd gan Gorff
Masnachu’r Byd rhwng yr UE ac UDA, sydd
yn ymwneud â pheidio â rhoi cymhorthdal i
brosiectau awyrennau sifil, ond ni chredwn
fod hynny’n broblem mewn rhanbarth
cymorth. Mae’r pedair chwedl wag ynghylch
y rheswm dros wrthod y grant yn anghywir.
Y rheswm sydd yn wir yw methiant y cwmni
i ddangos yr angen am y grant.
Yr wyf yn dweud
hynny. Mae’n gyllideb amcangyfrifedig ac
nid oes cyfyngiad ariannol arni. Os yw mwy
o gwmnïau sydd ag achosion dilys yn gofyn
am gymorth rhanbarthol dewisol, ni wrthodir
hwy ar y sail ein bod wedi rhoi £75 miliwn.
Pe baem yn rhoi £75 miliwn ac yn canfod
bod arnom angen £100 miliwn neu fwy, bydd
yn rhaid i Edwina a mi ganfod yr arian yn
rhywle a dywedasom y byddwn yn gwneud
hynny. Nid oes cyfyngiad ariannol arno ac
nid wyf yn sicr a fu erioed cyfyngiad ariannol
arno.
Ni chaniateir imi dresmasu ar
weinyddiaethau blaenorol, ond deallaf fod
polisi anffurfiol na wrthodid grantiau
cymorth rhanbarthol dewisol oherwydd
ystyriaethau ariannol pan oedd William
Hague ac eraill yn Ysgrifennydd Gwladol
Cymru. Dywedasom yn agored ac yn glir na
fyddwn yn gwrthod hawliad dilys am
gymorth rhanbarthol dewisol oherwydd
diffyg arian yn y gronfa a ddyrannwyd.
Mae’r gronfa a ddyrannwyd yn amcangyfrif
ac nid yn swm gosod y bydd nifer benodol o
fusnesau’n ceisio amdano.
 Dim o gwbl. Ni allaf
dderbyn cyfrifoldeb am gynnwys datganiadau
i’r wasg gan Gymdeithas y Wasg. Ni
ddarllenais yr un yma ond fe’i clywais gan
ddau wahanol holwr heddiw. Mae’n
ddefnyddiol cael gwybod beth y mae
Cymdeithas y Wasg yn ei ddweud am
gynnwys cyfarfodydd â Gweinidogion y
Llywodraeth nad ydynt wedi digwydd eto.
Mewn sefyllfa ôl-ddatganoli dymor byr, mae
newyddiadurwyr yn cael eu denu’n gryf i
ddweud bod Gweinidog enwog yn Llundain
am ddweud y drefn wrth y Cynulliad bach
yng Nghymru neu’r Senedd ystyfnig yn yr
Alban. Fel arfer mae’n ffrwyth dychymyg
newyddiadurwr a dyna ydyw’n sicr yn yr
achos hwn.
Hoffwn wneud
datganiad ar gost morglawdd Bae Caerdydd.
Yn ystod y ddadl ar 7 Mawrth ar ddiddymu
Corfforaeth Datblygu Bae Caerdydd, nodais
y byddai cost ganlyniadol derfynol y
morglawdd yn codi i fwy na £200 miliwn. Yr
wyf bellach mewn sefyllfa i ddweud wrth y
Cynulliad bod y negodiadau i setlo’n
derfynol prif gontract Balfour Beatty Costain
wedi eu cwblhau. Cymeradwyais setliad o
£120.24 miliwn, sydd yn cynhyrchu ffigur
cyfanswm ar gyfer y cwbl o’r morglawdd a’r
costau cysylltiedig o £212.755 miliwn.
Gallai’r ffigur hwn godi o £600,000 o
ganlyniad i hawliadau sydd i’w cwblhau gyda
rheolwyr y prosiect a’r ymgynghorwyr
cynllunio, ond nid yw’r Cynulliad wedi
ystyried y rhain eto. Byddai hyn yn arwain at
gost ganlyniadol derfynol o £213.4 miliwn.
Mae perthynas y setliad hwn ag
amcangyfrifon a gyhoeddwyd o’r blaen yn
gymhleth. Darparaf y prif ffigurau ymhen eiliad ac yr wyf hefyd yn darparu
dadansoddiad llawn o’r ffigurau mewn
hysbysiad i’r wasg, a ryddheir ar unwaith.
Ar 31 Mawrth 1999, cyhoeddodd
Ysgrifennydd Gwladol Cymru ar y pryd i’r
Senedd ei fod yn gosod terfyn o £197 miliwn
ar gyfer y prosiect cyfan, gan neilltuo hefyd y
swm wrth gefn na ddynodwyd ar y pryd i
gwblhau’r prosiect. Ni roddwyd y ffigur wrth
gefn hwn er mwyn amddiffyn sefyllfa negodi
CDBC gyda’r contractwyr er mwyn setlo’r
contract. Fodd bynnag, neilltuwyd swm
ychwanegol bryd hynny. Darparai hyn
gyfanswm o £202.8 miliwn. Yn unol â
hynny, mae cost y prosiect wedi codi tua £10
miliwn yn ystod y flwyddyn ddiwethaf. Nid
oedd y terfyn o £197 miliwn yn cynnwys yr
offer nwyeiddio sydd yn angenrheidiol i
gynnal safonau ansawdd dŵr yn y bae. Os
ychwanegir y gost cyfalaf hon hefyd at y gost
ganlyniadol derfynol amcangyfrifedig gyfan
o £213.4 miliwn, mae cyfanswm y gost
ychwanegol yn codi tua £17 miliwn, ond
ychydig yn llai efallai.
Mae’r setliad hwn wedi ei archwilio’n fanwl
gan fy swyddogion ac ymgynghorwyr
proffesiynol annibynnol allanol. Yr wyf yn
sicr bod derbyn y setliad yn golygu gwerth
am arian a’i fod er budd y cyhoedd. At ei
gilydd, mae’r setliad hwn yn golygu 15 y
cant o gynnydd o’i gymharu â ffigur y terfyn
gwreiddiol o £191 miliwn ar ben amcangyfrif
canlyniadol terfynol cyfredol y prosiect pan
gymerir yr holl ffactorau i ystyriaeth. Er y
bydd rhywfaint o siom ynghylch y gor-redeg
hwn ar y gost o £17 miliwn, mae cyfyngu ar
y cynnydd yn y costau ar gyfer prosiect mor
gymhleth â hwn yn gryn gamp. Mae CDBC
a’i rheolwyr prosiect Bechtel Limited yn
haeddu clod am ei gyflawni. Yr wyf hefyd
am achub ar y cyfle hwn i ddinoethi unwaith
ac am byth y cyhuddiadau di-sail a
wnaethpwyd gan Alun Cairns ynghylch y
trefniadau yn y dyfodol ar gyfer rheoli’r
morglawdd a’r bae yn ystod y ddadl ar 7
Mawrth. Arwyddwyd y cwbl o’r cytundebau
sydd yn trosglwyddo cyfrifoldeb am y
morglawdd a’r bae o CDBC i gyngor
Caerdydd. Bydd y rhain ar gael i’r cyhoedd
drwy’r Pwyllgor Datblygu Economaidd ac
fe’u gosodir hefyd yn llyfrgell y Cynulliad
ynghyd â’r holl ddogfennau sydd yn
ymwneud â diddymu’r gorfforaeth. Dengys y dogfennau hyn fod Cyngor Dinas a Sir
Caerdydd wedi ymrwymo i gyflenwi
cyfundrefn rheoli ar gyfer y bae am £3
miliwn yn llai na’r dewis arall ar gyfer gosod
y contract o gymharu tebyg â’i debyg. Felly,
nid oedd bargen y tu ôl i’r llenni na thwyll
gwleidyddol.
Gwnaethpwyd y penderfyniad ar sail gwerth
am arian a meini prawf ar gyfer
fforddiadwyedd, dim mwy a dim llai.
Seiliwyd ef ar y cynigion a gyflwynwyd ar y
pryd, nid unrhyw ailgyflwyniad o’r ffigurau
hynny ryw dri mis yn ddiweddarach. Ar y
sail honno, cadarnhawyd y penderfyniad gan
Swyddog Cyfrifo’r Cynulliad. Bu llawer o
bapur yn cylchredeg yn y Cynulliad yn yr
wythnosau diwethaf hyn yn honni i’r
gwrthwyneb. Mae’r ddogfennaeth a
gylchredir yn awr yn rhoi ar ddeall bod y
penderfyniad iawn wedi ei wneud. Ar ben
hynny, yr oedd y Pwyllgor Archwilio wedi
cyhoeddi ynghynt y byddai’n ystyried costau
prosiect y morglawdd a diddymu CDBC ar
wahân. Croesawaf yr ymarferiadau hyn fel
cyfleoedd pellach i wirio’n gyhoeddus y
broses yr aethom drwyddi.
Nid wyf yn arbenigwr
ar dechnoleg nwyeiddio. Fodd bynnag, os
dywed Asiantaeth yr Amgylchedd fod y dull
arfaethedig yn iawn, yr wyf yn dueddol o
gefnogi ei barn. Nid wyf am ddechrau
cystadlu ynghylch pwy sydd yn gallu canu
‘I’m forever blowing bubbles’ orau a beth
yw’r dechnoleg iawn. Nid materion i
wleidyddion yw’r rhain ond i beirianwyr ac
asiantaethau rheoleiddio fel Asiantaeth yr
Amgylchedd. Dywedodd ei bod yn fodlon â’r
trefniadau a benderfynwyd ar ôl llawer o
waith gan fy swyddogion, CDBC a
gwleidyddion cyngor Caerdydd. Nid yn aml
y caf fy hun yn canu clodydd Syr Geoffrey
Inkin neu’r cynghorydd Russell Goodway,
ond canaf glodydd y ddau y prynhawn yma.
Gobeithiaf y byddant yn trysori’r achlysur.
Mae’r mater o beidio â bod yn arbenigwr ar y
dechnoleg neu’r beirianneg yn bwysig.
Gwnaethom fargen. Mae’r setliad terfynol â’r
prif gontractwyr ar gost y morglawdd o
fantais aruthrol i gyngor Caerdydd wrth iddo
agosáu at gymryd y morglawdd drosodd.
Mae hynny’n sicr o fod o fudd mawr i’r
broses trosglwyddo. Yn yr un modd, bydd
cynnwys y gost o sefydlu’r awdurdod
porthladdoedd a dilysu’r costau yn y
cytundebau Adran 165 yn sicr o fod yn
fantais enfawr. Mae’r cytundebau hynny’n
sefydlu’r awdurdod porthladdoedd ac yn
golygu y gellir cyrraedd y dyddiad targed
gwreiddiol a osodwyd gan un ai Ron Davies
neu Alun Michael. Ni allaf gofio pwy a
bennodd 31 Mawrth 2000 gyntaf fel y
dyddiad diddymu, gan roi estyniad o dri mis
ar y dyddiad gwreiddiol a bennwyd gan John
Redwood. Cyraeddasom y dyddiad targed
hwnnw ar gyfer y cytundebau Adran 165.
Mae hynny’n gamp aruthrol a rhoddaf glod i
bawb sydd yn gysylltiedig.
Yr oedd cwestiwn arall, nad wyf wedi ei
ateb—
Ie. Cyhoeddwyd y
ffigur terfyn o £197 miliwn flwyddyn yn ôl
gan Alun Michael pan oedd yn Ysgrifennydd
Gwladol Cymru. Bu cynnydd o £16 miliwn.
Fodd bynnag, yr oedd lwfans wrth gefn o £5
miliwn, na ddatgelwyd er mwyn rhoi mantais
i’n sefyllfa negodi gyda chontractwyr. Ni
chofiaf y dyddiad pan gyhoeddwyd y £191
miliwn. Credaf iddo gael ei gyhoeddi gan
John Redwood, ond nid wyf yn sicr. Byddaf
yn ysgrifennu at Owen gan roi’r union
ddyddiad pan gyhoeddwyd gyntaf y ffigur
terfyn gwreiddiol fel y’i gelwir o £191
miliwn.
Mae Alun yn record
hir a wisgwyd â ffurf ddynol. Ar y mater o
gyngor Caerdydd yn dal y Cynulliad ar gledr
ei law am fod y memorandwm o gydddealltwriaeth wedi ei gyhoeddi y llynedd, yr
wyf am ailadrodd yr hyn a ddywedais yn fy
natganiad. Dengys y dogfennau fod cyngor
Caerdydd wedi ymrwymo i gyflenwi
cyfundrefn rheoli ar gyfer y bae am £3
miliwn yn llai na’r dewis arall o osod y
contract i Thames Water, drwy Gorfforaeth
Datblygu Bae Caerdydd, drwy gymharu
tebyg â’i debyg. A yw’n dweud y byddem
wedi arbed £6 miliwn neu £10 miliwn pe na
baem ar gledr llaw y cyngor? Dylai fod yn
fodlon â’r ffigurau. Maent yn cadarnhau’r
hyn a ddywedasom erioed, sef mai’r rheswm
nad oeddem wedi awdurdodi CDBC i roi’r
contract i Thames Water, pan oedd Alun
Michael yn Brif Ysgrifennydd a minnau’n
Ysgrifennydd Datblygu Economaidd, oedd
bod cyngor Caerdydd wedi cynnig gwneud y
gwaith am £3 miliwn yn llai.
Cyhoeddais yn awr ein bod wedi cyflawni’r
trosglwyddiad ar gost o £3 miliwn yn llai.
Efallai ei fod yn credu, pan ddywedaf £3
miliwn yn llai fy mod yn golygu £3 miliwn yn fwy, ond nid ydwyf. Pan ddywedaf lai, yr
wyf yn golygu llai. Dyna’r arbediad y
soniasom amdano. Seiliasom y penderfyniad
i beidio ag awdurdodi CDBC i roi’r contract i
Thames Water ar y rheswm bod cyngor
Caerdydd wedi dweud y byddai’n ei wneud
am £3 miliwn yn llai. Bu gystal â’i air. Dylai
dderbyn hynny
Gallaf gadarnhau
hynny. Mae yn y datganiad ac yn y ffigurau
sydd yn y Llyfrgell ac yn y datganiad i’r
wasg a gyhoeddwyd yr un pryd â’r datganiad
hwn. Mae’r datganiad yn un y tâl ei astudio’n
fanwl, yn enwedig gan y rhai na wrandawant
ar y geiriau a lefarir wrth y darllenfwrdd
hwn. Gobeithiaf fod Alun Cairns wedi rhoi
sylw i’r hyn y mae Alun Michael newydd ei
ddweud a’r hyn a gadarheais i eto. Ni wn pa
mor aml y bydd yn rhaid imi ei ddweud i gael
ganddo ddeall ond felly y mae. Mae cyngor
Caerdydd wedi gwarantu y bydd yn gwneud
y gwaith am £3 miliwn yn llai na’r hyn a
gynigiwyd. Mae’r arbenigedd wedi ei
ddarparu erioed gan wahanol gwmnïau, fel
Crest Nicholson neu ei weithwyr, sydd â
phrofiad uniongyrchol o reoli morgloddiau.
Maent wedi rhedeg y llifddorau ar ran
Corfforaeth Datblygu Bae Caerdydd. Mae manylion am bwy sydd â chontractau a
chyflogaeth yn y cyfnod trosglwyddo hwn yn
faterion y gall cyngor Caerdydd roi ateb
llawnach amdanynt nag y gallaf fi. Y peth
pwysicaf ar lawer ystyr yw gwrthbrofi’r
cyhuddiad bod unrhyw fargen y tu ôl i’r lenni
a gostiodd fwy o arian i’r Cynulliad am fod
Alun Michael yn adnabod Russell Goodway
neu am ei fod yn AS dros Dde Caerdydd a
Phenarth. Gallwn roi hynny o’r naill ochr.
Gellir rhoi’r gybolfa o gyhuddiadau a wnaeth
Alun Cairns o’r darllenfwrdd hwn rai
wythnosau’n ôl o’r naill ochr. Os yw Alun
Cairns am ddweud rhagor am y mater hwn,
dylai ddechrau â’r geiriau, ‘Mae’n ddrwg
gennyf am yr hyn a ddywedais ychydig
wythnosau’n ôl’.
Ymdriniaf â’r
cwestiwn olaf yn gyntaf oherwydd cyfarfûm
â chynrychiolwyr o Newemploy ddoe a
chlywais rai o’u pryderon. Ni sylweddolais
fod y colledion swyddi mor agos â hynny.
Daethoch â newyddion defnyddiol. Ar y
cyfan, yr oedd prosiectau fel hwn—nid
Newemploy yn benodol ond y math hwnnw o
gynllun hyfforddi neu adfywio cymunedol—i
fod i gael eu cynnwys yn y £150,000 o’r £6.1
miliwn nad yw wedi ei gynnwys yn y £5.95
miliwn sydd yn yr ad-daliad am drosglwyddo
tir y pentref chwaraeon. Mae’n gymhleth,
ond bwriadwyd i’r £150,000 hwnnw
gynnwys y math hwn o gynllun, er nad
Newemploy o reidrwydd. Nid mater i ni yw
pa gynlluniau y mae cyngor Caerdydd yn eu
cynnal â’r £150,000 hwnnw. Nid wyf yn sicr
a oes gennym fecanwaith i reoli’r hyn y
gallant wario eu harian arno, os oes manylion
o’r math hwn. Gallwn reoli’r mathau o
gynlluniau y gwariant eu harian arnynt, ond
nid y cynlluniau penodol. Mae materion,
efallai, rhwng Newemploy a chyngor
Caerdydd nad wyf yn gyfarwydd â hwy.Mae mater y £17 miliwn yn destun gofid, ond
o’i gymharu â gor-rediadau cost eraill ar
brosiectau peirianneg sifil mawr, nid yw’n
ddrwg. Y peth cyntaf a wneuthum oedd
sicrhau ein bod yn derbyn cyngor
annibynnol, digonol ynghylch a allem daro
bargen â’r contractwyr cyn 31 Mawrth, cyn i
gyngor Caerdydd gymryd yr awenau. Mae
gor-rediad o £17 miliwn, er ei fod yn destun
gofid, yn gryn gamp ac mae’n dangos y
rheolaeth dda ar gostau a gadwodd
Corfforaeth Datblygu Bae Caerdydd a
Bechtel Limited, rheolwr y prosiect, ar gost y
morglawdd. Mae’n edifar gennyf inni wario
£17 miliwn nad oeddem wedi darparu ar ei gyfer yn wreiddiol, ond o’i gymharu â bron
bob prosiect peirianneg sifil arall, nid yw’n
berfformiad gwael o’i gymharu â’r gorrediadau arferol ar gostau. Gofynnodd
Michael German gwestiwn arall—
Yr ydym yn dal i
ddisgwyl y bydd y cymal pocedi gwag, fel y’i
geilw, yn cwmpasu’n bennaf faterion
deddfwriaeth Ewropeaidd neu ddeddfwriaeth
amgylcheddol arall a fyddai’n gorfodi
Caerdydd i fabwysiadu safonau uwch a
olygai wariant cyfalaf neu refeniw pellach na
ellir ei ragweld. Gan ein bod yn gofyn iddynt
ymgymryd â phrosiect Llywodraeth ganolog
ar ein rhan, byddai’n annheg i drethdalwyr
Caerdydd orfod talu’r bil o ganlyniad i newid
deddfwriaethol na ragwelwyd. Efallai bod
amgylchiad arall lle y digwyddai hynny, ond
ni allaf feddwl am un. Ni allwn ragweld yr
anrhagweladwy. Ymhen blwyddyn, efallai y
bydd gennyf fwy i’w adrodd os oes
uwchraddio pellach mewn deddfwriaeth
amgylcheddol y daethom i wybod amdanynt
yng nghyfnodau cyntaf y negodi.
Gwnaeth Michael German bwynt ar
nwyeiddio. Ym mha fodd yr oedd yn
wahanol i bwynt Owen John Thomas? A allai
fy atgoffa o’i bwynt?
 Mae’n ddrwg gennyf,
fy mai i ydyw. Ymddiheuraf i’r Cynulliad.
Mae mater nwyeiddio a safonau ansawdd dŵr
yn fater i Asiantaeth yr Amgylchedd yn
bennaf. Mae hawl gan yr Asiantaeth o dan
Ddeddf Morglawdd Bae Caerdydd 1993, os
yw’n dewis, i ostwng y safonau o bum
miligram o ocsigen y litr neu beth bynnag
ydyw—mae tua 5 y cant. Ni all neb arall beri
i Asiantaeth yr Amgylchedd wneud hynny.
Os yw’n mynnu bod pum miligram, a dyna’i
hawl gan mai dyna yw ei gwaith, yna rhaid
i’r systemau nwyeiddio fod yn ddigon da i gynnal y safon honno. Honno yw’r ddadl
ynghylch defnyddio un ai’r cwch byrlymu
symudol neu’r tirbibellau sefydlog neu
gyfuniad o’r ddau, ni wyddom pa un. Os yw
Asiantaeth yr Amgylchedd yn fodlon, yr wyf
finnau’n fodlon.
Mae hyn yn destun trafod cyson rhyngof fi,
Edwina Hart a chyd-Aelodau eraill yn y
Cabinet sydd â diddordeb ymylol ynddo.
Edwina Hart a gymer y diddordeb arweiniol,
fel y bydd Phil yn gwybod o’r newidiadau a
wneuthum mewn portffolios wrth ddod yn
Brif Ysgrifennydd.
Bydd Phil yn
ymwybodol bod Sue Essex wedi cytuno i
gynnal ymchwiliad i safle Nantygwyddon.
Mae Trecatti yn destun trafod hefyd, er y
dywedir wrthyf nad yw’n lleoliad arbennig o
ddifreintiedig. Efallai y gallai Phil ddweud
rhagor wrthyf os cred ei fod. Bu llygrwyr fel
diwydiant trwm neu ansawdd aer gwael
mewn cymdogaeth lle y ceir gweithfeydd
diwydiannol mawr yn rhan o’n hetifeddiaeth
yng Nghymru ers 240 mlynedd, ers ton
gyntaf y chwyldro diwydiannol a
ddechreuodd yn Nowlais yn 1760. Cysylltwn
y ddau beth hynny. Dywed pobl y byddai’n
ofnadwy pe na bai gorchudd o fwg o ffwrn
olosg neu waith sinter yno mwyach gan y
byddai’r holl swyddi wedi eu colli, er y
byddai’r coed yn tyfu yn well ym Mhort Talbot neu ym mha le bynnag. Mae’n bris y
byddwch yn ei gofio o’r hen ymgyrchoedd
‘bara nid harddwch’ ym Mlaenau Ffestiniog
20 neu 30 mlynedd yn ôl. Mae’n bosibl bod y
Llywydd wedi arwain gwrthdystiad ag
arwydd yn dweud ‘bara nid harddwch’. Ni
allwch fwyta harddwch, fel yr arferent
ddweud ym Mlaenau Ffestiniog ac yn
Aberdaugleddau pan ddechreuodd y burfa
Esso weithredu yno yn 1960. Mae’n fater
sydd yn codi’n gyson. Y dyddiau hyn, mae
natur diwydiant wedi newid. Felly, ni fydd y
gwahaniaeth dramatig rhwng bod â swydd
mewn gwaith sydd yn difwyno a pheidio â
bod â swydd, ond bod eich plant o bosibl yn
profi llai o bryderon ynghylch iechyd, gyda
ni mwyach yn economi’r dyfodol a fydd yn
fwy cysylltiedig â gwybodaeth.
Cytunaf â David. Fel
un a ddioddefodd gan asthma parhaus am y
35 mlynedd diwethaf, yr wyf yn ymwybodol
o ansawdd aer a’i effeithiau ar blant yn
arbennig. Yr wyf hefyd yn ymwybodol o’r
nifer cynyddol o blant sydd yn dioddef o
asthma. Nid yw hyn yn gysylltiedig ag
ansawdd aer bob amser. Dywed rhai ei fod yn
gysylltiedig â’r defnydd o wres canolog a
charpedi gosod. Mae’r rhain yn ddwy
ddamcaniaeth sydd yr un mor gyffredin
ymysg meddygon. Mae’n debygol fod cryn
gysylltiad rhwng ansawdd aer a iechyd gwael
pobl Cymru’n gyffredinol. Fodd bynnag, ni
allwch anwybyddu bodolaeth ein gorffennol
diwydiannol. Ni fyddai neb yn dymuno sefyll
gerbron y Cynulliad hwn a dweud ei fod am
gau pob diwydiant sydd yn difwyno yng
Nghymru. Ni allem ddygymod â hynny
Ni chredaf y gallaf
ymrwymo i gymryd camau ar fater a allai
ymwneud â swyddogaethau apeliadol y
Cynulliad. Beth bynnag yw fy marn am
ddymunoldeb cynllun sydd â gogwydd at
ddatblygu cynaliadwy, ni allaf gefnogi
cynllun unigol a fu’n gysylltiedig â dadl
cynllunio yn y gorffennol. Ni wn a fydd yr un
lefel o ddadlau ynghylch y cynllun
diweddaraf, ailwampiedig. Os oes unrhyw
debygolrwydd o ddadlau a gwrthwynebwyr
i’r cynllun, rhaid imi gamu’n ôl oddi wrtho
oherwydd rôl apeliadol y Cynulliad wrth
benderfynu ar apeliadau cynllunio.
Mae’r gyllideb o
£3.462 miliwn sydd ar gael i’r gronfa
adfywio meysydd glo ar gyfer Cymru dros y
tair blynedd hyn yn gymesur â’r arian a
gyfrennir ac a dderbynnir gan yr Alban a
Lloegr ac fe’i neilltuwyd i’w wario yng
Nghymru. Credwn fod hynny’n deg. Os nad
yw Brian yn credu felly, byddwn yn falch os
gallai ddweud wrthyf y rheswm am hynny.
Yr ydych yn cymysgu
rhwng dau fater. Mae cwestiwn ynghylch a ddylai unrhyw arian o gwbl fod wedi ei
gymryd o’r gwarged yng nghronfa
pensiynau’r glowyr ynteu a ddylai’r gwarged
fod wedi ei ddatgan. Nid hwnnw oedd y
cwestiwn a ofynasoch. Yr oedd yn ymwneud
â dosbarthu’r arian o gronfa pensiynau’r
glowyr a’r cyfraniadau a wnaethpwyd gan
Adran yr Amgylchedd, Trafnidiaeth a’r
Rhanbarthau a’r Cynulliad. Tybiaf eich bod
yn dal i ddymuno cael ateb i ail hanner y
cwestiwn ynghylch y modd y gwnaethpwyd y
cyfrifiad. Fe’i gwnaethpwyd mewn dwy ran,
ac un ohonynt yw fformwla Barnett. Mae
arian y Cynulliad yn gysylltiedig â’r
fformwla Barnett arferol rhyngom ni ac
Adran yr Amgylchedd, Trafnidiaeth a’r
Rhanbarthau o ran y gwarged honedig yng
nghronfa pensiynau’r glowyr. Gwnaethpwyd
hynny mewn cyfrannedd â’r cyfraniad a
wnaethpwyd gan lowyr yng Nghymru o’i
gymharu â glowyr yn yr Alban a Lloegr. Mae
honno’n fformwla groesryw ond yn un deg.
Cymeraf eich bod yn
cyfeirio at yr Ymddiriedolaeth Adfywio
Meysydd Glo sydd ar gyfer costau
ychwanegol, fel y dywedasom erioed, ac nid
yw’n cymryd lle gwariant a gyflawnid ar
glirio tir diffaith, codi adeiladau busnes
newydd neu ar ysgolion neu ganolfannau
iechyd. Nid yw’n cymryd lle gwariant arferol
y Llywodraeth. Mae hynny’n egwyddor
sylfaenol. Mae ar gyfer pethau ychwanegol y
gallai fod ar gymunedau meysydd glo eu
hangen—am eu bod yn gyn-gymunedau
meysydd glo—oherwydd problemau wrth
symud o ddibynnu ar un cyflogwr a
disgwyliad o dreulio oes yn y pwll i ddyfodol
mwy amrywiol. Mae anghenion ychwanegol
gan y cymunedau hyn o’u cymharu â
chymunedau eraill a gollodd eu cyflogaeth
sefydlog. Dyna sut y caiff yr arian hwn ei
ddosbarthu a’i ddefnyddio ac yr ydym yn
ceisio hybu hynny. Rhoddais gymorth i hybu
ei lansio yng Nghymru a, hyd y gwn i, mae
ceisiadau’n dod i’r swyddfa amser llawn a
sefydlwyd. Os oes gennych dystiolaeth nad yw ceisiadau’n dod ymlaen, byddwn yn falch
o geisio cyfrannu at ddyblu cyhoeddusrwydd.
Nid wyf yn ymwybodol o broblemau ar hyn o
bryd.
Mae llawer o
newidiadau wedi digwydd yn y tair blynedd
ers ethol Llafur, gan gynnwys y flwyddyn
ddiwethaf ers etholiad y Cynulliad.
Cwtogwyd yn sylweddol ar nifer y cwangos
yng Nghymru, gan gynnwys lled-gwangos
megis y cynghorau hyfforddi a menter, ac fe’i
cwtogir ymhellach dros y 12 mis nesaf. Bydd
gan yr Ysgrifennydd Cyllid fwy i’w ddweud
ar yr egwyddorion cyffredinol ar gyfer
adolygiad yn fuan.
Yr ydym yn gwneud
cynnydd. Mae nifer y cwangos yn disgyn.
Gellir gweld hyn mewn iechyd, yn ogystal ag
Awdurdod Datblygu Cymru sydd wedi
ymgymryd â swyddogaethau Awdurdod Tir
Cymru, Bwrdd Datblygu Cymru Wledig,
Hybu Bwyd Cymru Cyfyngedig ac asedau
datblygu Corfforaeth Datblygu Bae
Caerdydd. Mae un cwango wedi cymryd lle
pedwar mewn dau hanner, ac nid yw hynny’n
ddrwg. Bydd y cynghorau hyfforddi a menter
yn diflannu ar 1 Ebrill 2001. Mae gostyngiad
parhaus. Gallai Mike German ddweud y dylai
ddigwydd yn gynt neu ein bod wedi arwain
yr etholwyr i gredu ei fod yn digwydd yn
gynt. Nid oeddem erioed wedi pennu dyddiad
pan na fyddai gennym ond pum cwango yng
Nghymru. Dywedasom y byddai ymgyrch i
ostwng nifer y cwangos yng Nghymru ac,
felly, ddileu’r canfyddiad bod Cymru’n cael
ei rhedeg gan gwangos, y mae eu haelodau’n
cael eu penodi, yn hytrach na chael ei rhedeg gan Aelodau Cynulliad, yr etholir pob un
ohonynt.
 Nid wyf yn sicr beth
sydd y tu ôl i’r cwestiwn hwn oherwydd nid
wyf yn gyfarwydd â’r tasglu neu’r cwango
ymgynghorol hwn. Ceir nifer o gwangos
ymgynghorol ac y mae llai o wrthwynebiad
iddynt gan nad yw’r cynrychiolwyr sydd yn
eistedd arnynt yn cael eu talu. Felly, nid
ydynt yn mynd ag arian a allai gael ei wario
ar wasanaethau ac nid ydynt yn ymyrryd â
gwaith Ysgrifenyddion y Cynulliad. Yr
Ysgrifenyddion sydd yn atebol am
benderfyniadau. Yr wyf yn atebol am
benderfyniadau ar faterion diwydiannol, er
enghraifft dyfarnu grantiau, er fy mod yn
derbyn cyngor gan Fwrdd Ymgynghorol
Datblygu Diwydiannol Cymru. Nid yw’r
cyrff ymgynghorol hyn yn ymyrryd â’r
atebolrwydd i bobl Cymru am
benderfyniadau ar wariant cyhoeddus a wneir
gan Ysgrifenyddion y Cynulliad trwy’r cyrff
hyn.
Nid wyf yn sicr a yw
William wedi amgyffred holl ystyr yr hyn a
ddywedais wrth ateb cwestiwn Elin.
Ymladdwyd etholiadau’r Cynulliad ar y
mater sylfaenol o ba un a oedd lle yng
Nghymru, â phoblogaeth o 3 miliwn, i lu o
gwangos a Chynulliad â 60 o Aelodau. Pan
oedd plaid William yn rheoli Cymru am 18
mlynedd, tyfodd y syniad cryf bod Cymru’n
cael ei rheoli gan gwangos a bod pobl a
fethodd yn y broses etholiadol yn cael eu
penodi’n gadeiryddion y byrddau hyn. Mae
hynny’n annerbyniol.
Yn awr yr ydym yn lleihau nifer y cwangos,
mae Cynulliad wedi ei sefydlu ac mae’n
amlwg i bobl Cymru fod Cymru’n cael ei
rheoli’n ddemocrataidd. Gallant gael gwared
â ni ond ni allant gael gwared â phobl a
benodir i gwangos gan Lywodraeth. Nid oes
ganddynt reolaeth dros y broses honno ond
gallant reoli pa rai ohonom a fydd yn
dychwelyd ymhen tair blynedd.
Yr wyf yn cael
trafodaethau gyda’r Ysgrifennydd Gwladol o
leiaf unwaith yr wythnos. Dros y
penwythnos, yr oedd yr Ysgrifennydd
Gwladol a minnau yn Nulyn yn trafod y
gyllideb: y gyllideb a sgoriodd y cais cyntaf
dros Gymru brynhawn dydd Sadwrn a’r
gyllideb arall a gyflwynodd Gordon Brown
ddydd Mawrth diwethaf.
Yr oedd y gyllideb yn un iachus i Gymru
oherwydd ei bod wedi dod ag arian i’r
Cynulliad, a thua £150 miliwn o’r arian
hwnnw yn annisgwyl. Mae mesurau’r
gyllideb yn galluogi’r economi i dyfu, sydd
yn golygu bod y bobl sydd ar waelod y
raddfa gymdeithasol yn elwa o’r newidiadau
trethi a gyflwynodd Gordon Brown.
 Mae hynny’n rhan o’r
broses o setlo lawr ar ôl datganoli. Nid yw
pob adran yn y Llywodraeth yn Llundain
mor ymwybodol ag y dylent fod o ddatganoli
ac mae’r mae’r math hwn o beth yn digwydd
o bryd i’w gilydd. Yr wyf yn sicr na fydd
hyn yn digwydd mewn pum mlynedd ond yn
ystod y broses o setlo yn y flwyddyn gyntaf
bydd anghysondebau o dro i dro a bydd
anghytundeb ynglŷn ag amseru datganiad o’r
math hwn.
Mae Dafydd yn gywir
ar un ystyr. Fodd bynnag, mae’n rhoi’r
argraff fod yna lawer iawn o bynciau wedi’u
gosod y tu allan i’r arolwg cynhwysfawr o
wariant sydd yn digwydd ar hyn o bryd ac a
fydd yn dod i ben fis Gorffennaf. Yr wyf yn
ymwybodol o un pwnc a gymerwyd y tu
allan i’r arolwg cynhwysfawr o wariant sef
iechyd. Os oes eithriad, nid yw hynny’n
golygu bod yr egwyddor wedi cael ei
distrywio neu ei rhoi o’r neilltu. Mae’r
egwyddor yn aros. Heblaw am iechyd, mae
popeth arall yn y fantol nes ei fod yn dod
allan o’r arolwg cynhwysfawr o wariant yng
Ngorffennaf.
Yr ydym wedi bod yn gwthio dros yr un
egwyddor sef bod yr arian cyfatebol ar gyfer
Amcan 1 yn cael ei gymryd y tu allan i
fformwla Barnett. Dyna’r egwyddor bwysig
yr ydym ni’n ymladd drosti. Yr ydym yn
parhau i wasgu ar y Trysorlys yn
uniongyrchol a thrwy Ysgrifennydd Gwladol
Cymru.
Nid anghytunwn â’r
farn bod angen i’r Trysorlys symud ymlaen a
mynd ag arian cyfatebol Amcan 1 y tu allan i
fformwla Barnett. A ellid bod wedi gwneud
hynny ar yr un pryd â iechyd? A yw agor y
ffordd honno drwy gyhoeddi’r gwariant ar
iechyd cyn yr arolwg cynhwysfawr o wariant
yn golygu y dylai rhyw eitem wariant arall
fod wedi ei chymryd y tu allan hefyd?
Hurtrwydd yw hynny. Gwnaethpwyd eithriad
o un rhan. Fel y mae’n digwydd, mae gennym
ni—ac ni chredaf fod yr un ohonom yn
anfodlon ynghylch hynny—£99 miliwn yn
ychwanegol drwy fformwla Barnett sydd ar
gael i’w wario ar iechyd, £50 miliwn yn
ychwanegol ar gyfer addysg a £9 miliwn ar
gyfer trafnidiaeth a’r amgylchedd.
Dewisasom sut i’w wario ac mae Edwina
Hart wedi darparu £11 miliwn yn ychwanegol
sydd ar gael o danwariant ar feysydd eraill
i’w ychwanegu at y £99 miliwn.
Beth a ddywed Nick? A fuasai’n well ganddo
beidio â gwybod am hyn ynteu a fuasai’n well
ganddo pe bai’r arian wedi ei gadw’n ôl tan yr
etholiad y flwyddyn nesaf? Tybiaf y byddai’n
dweud wedyn ein bod yn cadw cist ryfel yn ôl
i’w gwario i gyd yn ystod yr etholiad y
flwyddyn nesaf. Nid yw’r cwestiwn hwnnw’n
gwneud unrhyw synnwyr. Gellid dadlau, er ei
bod yn ddadl dila ofnadwy, am fod iechyd
wedi ei gymryd y tu allan i’r arolwg o
wariant, y dylid bod wedi mynd ag Amcan 1
y tu allan hefyd. Buasai’n braf pe bai hynny
wedi digwydd ond ni allwch ddadlau’r achos
hwnnw’n gryf. Dim ond un pwnc y
gwnaethpwyd eithriad ohono. Os cred nad yw
hynny’n boblogaidd ymysg pobl Prydain Fawr, ni chyfarfu â’r un ohonynt dros y
dyddiau diwethaf hyn.
Ar ran y Pwyllgor
Datblygu Economaidd, cyfleais y pwyntiau
hyn yn gryf i Gordon Brown yn y cyfnod cyn
y gyllideb. Cytunaf fod cyfraddau llog uchel,
y bunt uchel a’r ewro isel yn cael effaith
andwyol mewn ardaloedd o Brydain Fawr
sydd yn dibynnu’n helaeth ar ddiwydiannau
cynhyrchu. Mae gorllewin canolbarth Lloegr
a Chymru’n ddwy enghraifft amlwg o
ardaloedd o’r fath.
Ni allaswn ei gyfleu’n
well fy hun a chredais fod y tacliad hwnnw
ym mhum eiliad olaf y gêm rygbi ddydd
Sadwrn yn ardderchog. Pob clod i’r postmon
o Ben-coed, Gareth Thomas, am y tacl
hwnnw. Fel y gŵyr Brian, yr wyf yn
ddiduedd—dyna pam yr wyf yn gwisgo
bathodyn Cymdeithas Cyfeillgarwch CymruIwerddon heddiw.
Cytunaf â phwynt Brian. Dengys ymrwymiad
Llafur i gywiro anghydraddoldebau mewn
cymdeithas, sydd yn parhau i fod yn un o’n
problemau mwyaf.
Caf fy nhemtio i
ddweud imi gyfarfod â Gus Macdonald tua
adeg gêm Cymru a’r Alban yn Stadiwm y
Mileniwm, ond gallai pobl gael y camargraff
nad wyf ond yn cyfarfod â Gweinidogion y
Llywodraeth neu’r Ysgrifennydd Gwladol yn
ystod gemau rygbi. Fodd bynnag, trafodais y
materion hyn â Gus Macdonald, a bydd Sue
Essex a minnau’n cyfarfod ag ef yn fuan. Mae
Gus Macdonald, fel Gweinidog Trafnidiaeth,
yn mynychu holl gyfarfodydd y Cabinet er
nad yw’n aelod o’r Cabinet. Bydd Jane yn
ymwybodol hefyd inni gymryd camau
breision ar y mater hwn ond bod ffordd bell
o’n blaen. Rhoesom godiad mawr yn y grant
bysiau, mae masnachfraint rheilffyrdd Cymru
gyfan yn ymddangos yn addawol ac ariannir
trên ychwanegol o Gaergybi i Gaerdydd. Pe
bawn yn gefnogwr rygbi dywedwn fod
hynny’n ffordd dda i ddod yn ôl o
benwythnos yn Nulyn, ond ni soniaf am
hynny eto.
Ni allaf wneud
ymrwymiad na ddileir llwybrau bysiau yn
ystod oes y weinyddiaeth hon yn y Cynulliad.
Mae gan y Cynulliad farn bendant ar
bartneriaethau ansawdd bysiau a rhaid inni
gymeradwyo’r partneriaethau hynny. Mae
cynnydd yn yr adnoddau sydd ar gael ar gyfer
grantiau bysiau—o £3 miliwn y llynedd i £5
miliwn eleni, yr wyf yn credu. Yn ogystal,
mae tua £8.2 miliwn yn ychwanegol ar gael
hefyd drwy fformwla Barnett ar gyfer y
flwyddyn sydd i ddod nad oedd yn ein
cyllideb. Gall grwpiau pensiynwyr a phobl
mewn gwahanol bentrefi neu gynghorau
cymuned sydd yn ddig am fod gwasanaeth
bysiau wedi ei dynnu’n ôl, a lle nad oes dewis
o wasanaeth rheilffordd, ddarganfod a oes
modd iddynt fynd at yr adnoddau ychwanegol
o’r grant bysiau o £5 miliwn neu o’r £8.2
miliwn. Er na fydd yr £8.2 miliwn ar gael o
bosibl ar gyfer cymorthdaliadau bysiau
arferol—gellir ei wario ar lwybrau diogelach
i’r ysgol neu beth bynnag—dylai pobl wneud
ceisiadau’n awr i’r awdurdod lleol ac, efallai,
i weithredwr bysiau.
Ni lwyddasom i
wneud hynny eto, ond mae’n ymddangos yn
eithaf addawol. Yr ydym am fynd ymhellach
ar faterion fel yr hawl i benodi cynrychiolydd
o Gymru i’r Awdurdod Rheilffyrdd Strategol.
Byddem hefyd yn dymuno i’r Cynulliad gael
y pŵer i sefydlu awdurdodau trafnidiaeth
teithwyr pe baem yn dewis gwneud hynny.
Byddem hefyd yn dymuno cael yr un pŵer
cyfarwyddo dros unrhyw fasnachfraint sengl
bosibl i Gymru gyfan ag y byddai gan Senedd
yr Alban ar gyfer yr Alban. Ni chyraeddasom
yno eto, er y bu cynnydd mawr ers camau
cyntaf y Mesur Trafnidiaeth wrth sicrhau’r
hawl i fod â rhan mewn ymgyngoriadau, ac
yn y blaen. Nid ydym wedi cyrraedd eto ond
mae’n ymddangos yn addawol.
Gwn fod David yn
hoffi sbarduno injan ei Range Rover pan fo’r
pwnc hwn yn codi a’i fod yn ceisio bod yn
Jeremy Clarkson y Cynulliad. Fodd bynnag,
yr oedd y cwestiwn yn ymwneud â
thrafnidiaeth integredig. Credaf ein bod oll yn
cytuno bod angen rhyw anogaeth ar
drafnidiaeth integredig er mwyn hybu newid
o drafnidiaeth breifat i drafnidiaeth
gyhoeddus. Nid yw’n beth hawdd ei wneud.
Nid oes dim yn symlach i wleidyddion yr
wrthblaid—ar unrhyw adeg pan wneir
symudiad at integreiddio trafnidiaeth
gyhoeddus—na dweud eich bod yn wrth-geir,
yn y gobaith o ennill pleidlais y rhai sydd yn
bleidiol i berchnogion ceir, yn niffyg unrhyw
allu arall i ennill pleidleisiau yn yr etholiad
cyffredinol nesaf. Os mai hwnnw yw’r
safbwynt y mae am ei arddel, boed felly. Ni
allaf ysgrifennu maniffesto’r Ceidwadwyr ar
eu rhan ar gyfer yr etholiad nesaf.
Ni fyddwch byth yn sicrhau trafnidiaeth
gyhoeddus integredig dim ond drwy ddweud
bod rhaid i’r modurwr gael hawl di-rwystr i’r
ffyrdd heb unrhyw dreth petrol neu beth
bynnag. Rhaid i David gofio mai ei
Lywodraeth ei hun, o dan Kenneth Clarke, a
gymerodd y camau cyntaf yn 1996 i gael
cymal codi treth tanwydd ar ben cyfradd
chwyddiant fel treth ychwanegol ar ben y
dreth arferol a oedd yn seiliedig ar
chwyddiant. Cawsom ddwy flynedd o hynny
o dan y Ceidwadwyr a chafwyd dwy flynedd
o dan Lafur. Ni weithredwyd y cymal codi
treth tanwydd yn y dreth eleni am fod pris
olew crai wedi codi cymaint. Credaf ei fod yn
llythrennol yn siarad drwy ei het.
Ydwyf. Cododd y
cwestiwn hwn yn ein trafodaethau dros y
penwythnos. Cododd hefyd yn sgîl protestio
mewn mannau fel Gwauncaegurwen a
mannau yng nghefn gwlad yn erbyn banc
Barclays, ac eraill, yn cau banciau tra’n
hysbysebu eu bod yn cynnig gwasanaeth cant
y cant i bobl Cymru—yng nghefn gwlad, yn
y Cymoedd, ac yn y blaen. Mater i’r
Trysorlys, ac nid i’r Cynulliad, yw’r
cwestiwn o ba fath o wasanaeth y dylai
banciau mawr fel Banc Barclays a Banc
HSBC plc gynnig i bobl Cymru.
 Mae’n anodd pan nad
oes ond un banc ar ôl mewn pentref lle’r
oedd dau neu dri banc o’r blaen o bosibl.
Mae’n symudiad o sefyllfa gystadleuol i
fonopoli, a phan yw’r banc sydd â’r
monopoli’n tynnu allan o’r dref neu’r pentref,
mae’n peri llawer o siom.
Edrychodd Adroddiad Cruickshank hefyd ar
fater taliadau am ddefnyddio’r peiriannau
codi arian awtomatig. Cynigiodd Adroddiad
Cruickshank gyngor, y mae pobl wedi
gwrando arno, ynghylch yr hyn y dylid ei wneud os yw’r banc yn dechrau codi ychydig
o bunnoedd am bob gweithrediad, fel y buont
yn gwneud, ac yn dechrau cau canghennau
banc, sydd yn cyflawni swyddogaeth
gymdeithasol werthfawr, ac wedyn yn ceisio
ei addurno drwy ymgyrchoedd hysbysebu
enfawr gan ddefnyddio arwyr lleol megis Syr
Anthony Hopkins. Yr unig ateb a argymhellir
yn Adroddiad Cruickshank yw y dylai pobl
ddefnyddio’r cyfleuster cashback gyda’u
cerdyn yn yr archfarchnad a gofyn am £50 yn
ôl. Dywedodd Adroddiad Cruickshank y
dylid codi’r uchafswm y gallwch ei gael pan
dalwch am eich bwyd yn y siop fwyd leol
neu ble bynnag i tua £250. Byddai hynny’n
gwneud i’r banciau ailystyried.
Mater i Fanc
Barclays, ac nid i mi, yw’r cyflog y mae
Barclays yn talu i’w uwch-gyfarwyddwyr,
aelodau o’r bwrdd, cadeiryddion a phrif
weithredwyr. Nid yw’r diwydiant yn
gystadleuol iawn yn yr ystyr mai pedwar prif
fanc sydd wedi bod mewn busnes ers
chwarter canrif, sef Natwest, Barclays, HSBC
Bank plc a Lloyds TSB. Y broblem yw nad
yw’r banciau o hyd yn gystadleuol oherwydd
mai un banc sydd â changen mewn ardal neu
dref penodol.
Y cwestiwn i’w ofyn yw sut mae gwneud yr
arferion yn y diwydiant bancio yn fwy
cystadleuol ac ymatebol i’r newidiadau yn
ein cymdeithas. Yn y lle cyntaf, yr ateb oedd
y twll yn y wal a chael £50 ohono. Erbyn
hyn, mae ffraeo ynglŷn â chodi pris am
ddefnyddio’r twll yn y wal. Mae’r system
cashback ar gael nawr, pan ewch i siop—
efallai’n cynnwys siopau Geraint—a chael
£50 allan ar ben yr arian yr ydych yn talu yn
y groser neu siop arall pan dalwch eich bil bwyd. Mae’r gwasanaeth hwn wedi datblygu
ac yn rhad ac am ddim ond gosodir
uchafswm o £50. Gall hynny wasgu ar y
banciau yn y diwedd achos byddant yn colli
masnach os na ddihunant i’r agweddau o
gystadleuaeth newydd sydd yn datblygu ac
yn ymateb mewn ffyrdd eraill er mwyn
newid y ffaith nad ydynt mor gystadleuol a
gwasanethgar ag y dylent fod.
Ni chofiaf sut yr
enillodd Banc Barclays y contract i
wasanaethu anghenion ariannol y Cynulliad.
Gallai fod yn gontract sydd yn parhau o’r
gyn-Swyddfa Gymreig, neu’n gontract
newydd a enillwyd drwy dendro cystadleuol
ar ôl Mai neu Orffennaf 1999. Pan dderbyniaf
eich llythyr, byddaf yn gallu ymateb i’r mater
hwnnw neu fe’i trosglwyddaf i Edwina, gan
ei fod yn fwy o gyfrifoldeb iddi hi nag ydyw i
mi. Gallaf wedyn egluro amodau’r tendr i
ddarparu gwasanaethau ariannol y Cynulliad,
a enillodd Barclays mewn cystadleuaeth
agored, cyn neu ar ôl sefydlu’r Cynulliad. Yn
ôl safonau Cymru, mae’n gontract mawr—
nid o reidrwydd yn un blasus. Mae’n bosibl
nad yw’n arbennig o fawr yn ôl safonau
Barclays yn gyffredinol. Ni wn. Y naill ffordd neu’r llall, cymeraf ei fod wedi ei
ennill drwy dendr cystadleuol, a thybiaf nad
yw wedi torri amodau’r tendr hwnnw, beth
bynnag a wna i’w rwydwaith o ganghennau
yng Nghymru. Fodd bynnag, yng ngoleuni
sylwadau Huw Lewis, yr wyf yn falch o
ystyried a oes unrhyw le i ddylanwadu yn y
cynigion a wnaethpwyd gan bob rhan o’r
Cynulliad a’r Aelodau sydd yma heddiw, os
yw’n agos at dorri amodau ei gontract.
Mae dwy ran i’r
cwestiwn hwnnw. Credaf y byddwch yn
derbyn, os nad yw Barclays wedi torri ei
gontract, y bydd yn anodd cymryd y contract
oddi arno. Ni wn am hyd y contract, ond ni
ddisgwyliwn iddo fod yn llai na thair blynedd
a chymeraf fod o leiaf 18 mis, dwy flynedd
efallai ohono ar ôl. Os na thorrodd y contract,
ni allaf ddweud wrth Barclays am beidio â
chau ei gangen yng Ngwauncaegurwen neu y
bydd yn colli busnes o’r Cynulliad. Amheuaf
a oedd darparu bancio mewn canghennau
ledled Cymru yn amod ar ennill y tendr gan
Barclays mewn cystadleuaeth agored—fel yr
oedd, yr wyf yn cymryd—pan sefydlwyd y
Cynulliad.
Mae polisi’r Llywodraeth ar dalu pensiynau
drwy swyddfeydd post a banciau lleol yn
fater sensitif. Mae’n fater o bwys i rai sydd
yn byw mewn ardaloedd lle y mae’r dref
farchnad agosaf yn eithaf pell sicrhau nad
ydynt yn gorfod gyrru 40 milltir i newid eu
sieciau giro neu eu pensiynau. Rhaid inni
ystyried y mater hwn os daw’n batrwm
cyffredin. Gallai’r bygythiad cyfunol i
swyddfeydd post mewn ardaloedd gwledig,
trefi anghysbell yn y cymoedd neu bentrefi
mawr, wrth grebachu’r rhwydwaith o
ganghennau banc mor gyflym a llym, ddod
yn broblem wirioneddol i bobl Cymru.
Mae’r Pwyllgor Materion Ewropeaidd yn
edrych ar y mater hwn ar hyn o bryd ac
ystyrir yr adroddiad yn ei gyfarfod nesaf ar 8
Mehefin. Mae’r concordat ar gydlynu
materion polisi Ewropeaidd yn datgan y bydd
Llywodraeth y DU yn darparu gwybodaeth
lawn a chynhwysfawr i’r Cynulliad cyn
gynted ag y bo modd ynghylch holl faterion
yr Undeb Ewropeaidd sydd o ddiddordeb i ni.
Bydd creu swyddfa ei hun i’r Cynulliad ym
Mrwsel a’n haelodaeth o Ganolfan
Ewropeaidd Cymru yn darparu cymorth
ychwanegol i ddynodi’r materion allweddol
yn gynnar. Y Pwyllgorau Pwnc yw’r mannau
mwyaf priodol ar gyfer trafodaethau am
bolisi manwl a pharatowyd cyfres o
adolygiadau polisi yn ddiweddar sydd yn
asesu effaith polisi Ewropeaidd ar wahanol
agweddau ar waith y Cynulliad. Bydd yr
adroddiadau hyn yn cael eu hystyried gan
bob Pwyllgor Pwnc gyda hyn Dibynna hynny ar
ansawdd yr adborth a dderbyniwn. Corff
cynulliadol ydym ond dibynnwn ar y tair
miliwn o bobl yng Nghymru i lobïo’r 60
Aelod etholedig am y materion sydd o bwys
iddynt. Porthir hynny wedyn i lais
cynulliadol y Cynulliad. Os oes mater brys,
sydd yn ymwneud â’r potensial i
ddefnyddio’r Senedd Ewropeaidd a’i phwerau deddfwriaethol i wella materion,
gallwn fynd ymlaen drwy’r cyfrwng hwnnw.
Y cwestiwn yw a ydym yn cael cefnogaeth y
tair miliwn o bobl yng Nghymru ar fater
penodol lle y bo safbwynt Cymreig sydd o
bosibl yn wahanol i safbwynt y DU. Yr wyf
yn siŵr, os gallwn berswadio pobl yng
ngweddill y DU ac yn Ewrop fod gennym
safbwynt Cymreig penodol ar bwnc a
chefnogaeth gref yng Nghymru i’r farn
honno, y gallem gael gwrandawiad i’n llais
Mae Dafydd yn
rhagdybio fod y porfeydd yn frasach ar ochr
yr Alban i’r bryn. Nid yw gweithdrefnau
Senedd yr Alban o reidrwydd yn well na’n
gweithdrefnau ni dim ond am eu bod yn
wahanol. Rhoesom y Pwyllgor Pwnc o dan
rwymedigaeth a phenderfynodd yr Alban
sefydlu Pwyllgor Materion Ewropeaidd un
pwrpas. Gall ein Pwyllgorau Pwnc a
Phwyllgor Materion Ewropeaidd yr Alban
gymryd rhan yn gynnar gyhyd â’u bod yn
ymwybodol bod safbwynt ar y mater hwn.
Nid oes rheswm i dybio y bydd Pwyllgor
Materion Ewropeaidd un pwrpas—os mai
hynny oedd y safbwynt yr oedd Dafydd yn
hyrwyddo—yn well o gwbl wrth fachu ar
fater o’r fath yn gynnar, lle y mae angen
penodol Gymreig i’w ddatgan sydd yn
wahanol i weddill y DU neu weddill Ewrop.
Gall ein Pwyllgorau Pwnc wneud hynny os
ydynt yn sylwgar. Yn ogystal, os daw
swyddogion â materion i’w sylw gellir eu
hystyried wedyn drwy’r Pwyllgor Pwnc.
Gallai hynny fod yn ddull sydd gystal â chael
Pwyllgor Materion Ewropeaidd ar wahân.
Mae hyn yn fater o
bryder mawr ers talwm i ffermwyr yng
Nghymru, yn enwedig y rhai sydd yn
gysylltiedig â’r fasnach allforio ŵyn ysgafn o
hanner dwyreiniol canolbarth Cymru. Ni allaf
ateb dros y Pwyllgor Amaethyddiaeth a
Datblygu Gwledig oherwydd ni wn a yw
wedi mabwysiadu safbwynt penodol ar y
mater hwn. Fodd bynnag, mae’n fater i’r
Pwyllgor hwnnw ddatgan bod pwnc y gallai
barn Cymru arno fod yn wahanol i farn y DU,
ei fod yn dymuno cynnwys y safbwynt
Cymreig a’i fod yn dymuno i Ewrop wybod
amdano. Os penderfyna’r Pwyllgor wneud
hynny, yr wyf yn sicr y byddwn yn dilyn y
mater drwodd.
Nid wyf yn sicr i ba
adain o’r Blaid Geidwadol y mae William
Graham yn perthyn. Cymeraf mai ei reswm
dros ofyn y cwestiwn hwn ynghylch
dylanwadu ar ddeddfwriaeth tra y bo yn y
Senedd Ewropeaidd yw ei fod yn credu y gall
hynny fod yn adeiladol. Ni thybiaf ei fod yn
credu bod gwella’r ddeddfwriaeth honno’n
fodd i geisio pellhau Prydain Fawr oddi wrth
dir mawr Ewrop a lledu’r Môr Udd o 22
milltir i 44 milltir.
Gallai rhywun ddadlau y dylem drafod a oes
buddiant Cymreig gwahanol ym mhwnc yr
ewro. Fodd bynnag, ni ddylem geisio honni’r
hawl i rôl flaenllaw o unrhyw fath i ni’n
hunain yn y mater hwn, mewn perthynas â Llywodraeth y DU. Gwyddom oll beth yw’r
safbwynt a ddatganwyd gan y Llywodraeth,
ac mae’n fater a benderfynir drwy
refferendwm naill ai cyn neu ar ôl yr etholiad
cyffredinol nesaf, wedi i’r Llywodraeth
benderfynu ar ryw adeg fod y profion
economaidd honedig wedi eu cyflawni. Ni
chyraeddasom y fan honno eto. Felly, mater
academaidd ar hyn o bryd yw dechrau sôn am
y Cynulliad yn penderfynu a ydym o blaid
Prydain Fawr yn ymuno â’r ewro. Cymeraf,
Mick, na fyddech yn dymuno i Gymru
ymuno â’r ewro ar wahân i weddill y DU.
Mae problem
ynghylch y pwerau i gymryd rhan mewn
gweithgareddau ymgyrchu ar yr ewro.
Gwelais ddogfennaeth yn ddiweddar sydd yn
dangos y byddai Deddf Llywodraeth Cymru
yn gosod rhai cyfyngiadau arnom mewn
perthynas â chymryd rhan mewn
gweithgareddau ymgyrchu o’r fath. Mae gan
bawb hawl i’w farn a byddai gennym hawl i
drafod y mater. Cytunaf â John Griffiths i’r
graddau y byddai unrhyw ran o’r DU sydd yn
ddibynnol iawn ar weithgareddau
gweithgynhyrchu swm uchel, gwerth isel,
elw isel—gallai fod yn orllewin canolbarth
Lloegr neu’n Gymru—wedi bod yn well ei
fyd o ran twf mewn cyflogaeth pe baem wedi
ymuno â’r ewro ar gyfradd briodol, ymhell o
dan 3 deutschmark i’r bunt, o’i chymharu â’r
gyfradd gyfredol o 3.25 deutschmark i’r bunt.
Mae ewro gwan wedi gwneud yr Almaen yn
gystadleuol iawn â ni ac wedi rhoi pwysau ar
y diwydiannau ceir a dur, ac ar
weithgynhyrchu setiau teledu a chydrannau.
Mae ein dibyniaeth uchel ar y diwydiannau
hynny, ynghyd â’r ffaith nad ydym yn yr
ewro ar gyfradd briodol, wedi arwain hefyd
at y pwysau aruthrol a diangen sydd arnynt.
Ni chefais
drafodaethau o’r fath â’r Ysgrifennydd
Cartref. Deallaf fod cyllid wedi ei ddyrannu i
heddluoedd yng Nghymru a Lloegr o’r gronfa
ymladd troseddu er mwyn recriwtio 5,000 o
heddweision ar ben y nifer o recriwtiaid a
fwriadwyd yn wreiddiol ar gyfer y tair
blynedd nesaf. Yn dilyn cyhoeddiad yr
Ysgrifennydd Cartref ar 27 Mawrth, deuir â’r
rhaglen recriwtio ymlaen er mwyn cyflenwi’r
5,000 o recriwtiaid i gyd o fewn dwy flynedd.
Derbyniodd heddluoedd Cymru 223 o
swyddogion yn ychwanegol o dan y gronfa
ymladd troseddu. Byddant hefyd yn elwa o’r
gronfa o £91 miliwn i foderneiddio’r
gwasanaeth heddlu yng Nghymru a Lloegr, a
gyhoeddwyd yn y gyllideb ychydig
wythnosau’n ôl.
Ceir materion sydd yn
ymwneud yn uniongyrchol â’r awdurdodau
heddlu a’r Swyddfa Gartref. Ceir materion
trawsbynciol hefyd sydd yn gysylltiedig â’r
Cynulliad, ac mae gan awdurdodau lleol
ddyletswyddau sydd â chysylltiad ariannol
cryf â’r Cynulliad drwy y grant cynnal trethi.
Mae llawer iawn y dymuna’r Cynulliad ei
wneud o ran helpu i ymladd a lleihau trosedd
ac anhrefn. Mae lleihau troseddu’n uchel ar
agenda’r Cynulliad oherwydd ni allwch greu
cymunedau diogelach, iachach, hapusach a
thaclusach lle y mae troseddu’n broblem
fawr. Datganasom hynny’n glir yn ystod dadl
yn y Cyfarfod Llawn ar drosedd ac anhrefn ar
12 Hydref 1999. Felly mae gan y Cynulliad
fuddiant cryf yn y mater hwn, ond mae’r rheolaeth, yr arolygiaeth ac achosion yn
erbyn awdurdodau heddlu yn swyddogaeth
sydd yn eiddo i’r Swyddfa Gartref o hyd.
Nid yw’r ffigurau
gennyf o’m blaen heddiw, ond yr hyn a
ddeallaf yw na fu gostyngiad yn niferoedd yr
heddweision yng Nghymru. Os wyf yn
anghywir am hynny, fe ysgrifennaf at Glyn.
Gall awdurdodau lleol
a’r heddlu gydweithio i gymryd camau
pendant i ddelio â phroblem barhaus o’r math
hwnnw. Nid yw’n bŵer a ddefnyddiwyd yn
aml, os o gwbl, ond mae ar gael i’w
ddefnyddio. Felly, ni ddylai’r heddlu a’r
awdurdodau lleol betruso rhag defnyddio’r
pŵer hwnnw i gymryd rhan er mwyn ceisio
delio â phroblem o’r fath. Mae digwyddiadau
o’r fath yn y rhan fwyaf o etholaethau
unwaith y flwyddyn yn ôl pob tebyg. Mae
angen ymdrin â hwy oherwydd mae’r
niwsans, y boen a’r gwaethygiad a achosir i
drigolion yn peri iddynt ddymuno gadael yr
ardal, gan roi enw drwg i’r ardal honno o
ganlyniad, sydd yn anodd ei gywiro wedyn.
Byddai lladd y broblem yn yr egin yn iachach
i bawb sydd yn gysylltiedig.
Ni wn a allaf ofidio
ynghylch y penderfyniad hwnnw, oherwydd
nid wyf yn sicr a fyddai heddluoedd eraill
yng Nghymru wedi colli heddweision i roi’r
100 ychwanegol a fuasai wedi eu recriwtio,
fel y dywedodd Kirsty, gan Heddlu DyfedPowys neu a fuasai ar gael iddo pe bai’r
fformwla teneurwydd wedi ei rhoi ar waith.
Ni wn o ble y deuai’r arian. A gâi’r un arian
ei ailddyrannu i ardaloedd prin eu
poblogaeth, gan ei gymryd felly oddi wrth
ardaloedd poblog, ynteu a fyddai’n gronfa
ychwanegol, y gallai ardaloedd prin eu
poblogaeth ei defnyddio, heb effaith
niweidiol ar rannau trefol o Gymru? Hyd nes
y bydd Kirsty yn rhoi mwy o fanylion i mi, ni
allaf ateb y cwestiwn hwnnw’n uniongyrchol.
Yn y papur
ymgynghorol, ‘Gwell Cymru’, datganasom y
byddem yn adolygu pob un o’r prif gyrff a
noddir gennym—cwangos, yn yr hen
ieithwedd—erbyn 2003, fel y gallwn fod yn
sicr eu bod yn gweithio er budd gorau’r
cyhoedd, gan wneud defnydd da o’r arian a
dderbyniant a chydweddu ag amcanion y
Cynulliad. Bydd yr Ysgrifennydd Cyllid yn
cyhoeddi manylion y rhaglen adolygu cyn
hir. Byddwn yn ystyried dyfodol pob cwango
yng ngoleuni’r adolygiad hwnnw.
Mae Peter wedi cicio
sawl nyth cacwn yn y cwestiwn hwnnw. Yr
wyf yn sicr y gŵyr fod Tom Middlehurst
wedi hysbysu’r Pwyllgor Addysg a
Hyfforddiant Ôl-16 y bydd Cyngor
Celfyddydau Cymru’n destun adolygiad
rheolaeth arbennig cyn hir. Gwneir
cyhoeddiad pellach ar y mater hwnnw.
Cam pellach na hynny yw dweud, i bob
pwrpas, na chaiff yr un cwango wneud
penderfyniad heb gael ei orchymyn i’r
gwrthwyneb gan Bwyllgor neu’r Cynulliad
cyfan. Byddai hynny’n dileu’r gallu i gael
cwangos o gwbl. Rhaid inni oll fod yn
ymwybodol bod cwangos, weithiau, yn
gwneud penderfyniad anodd i derfynu cyllid i
gorff gwirfoddol, celfyddydol neu
chwaraeon. Pe bai’n rhaid i ni wneud y
penderfyniadau hynny, byddent yn destun
ymryson rhwng gwahanol fuddiannau a
rhannau o Gymru. Byddai’n anodd inni
ddygymod â hynny. Efallai y gallem wneud
hynny. Tybed a allem, ynteu a yw’n haws
gwneud Cyngor y Celfyddydau’n atebol i’r
Cynulliad mewn modd arbennig, wedyn pan
wna benderfyniad nad ydym yn ei hoffi,
gallwn orchymyn i’r gwrthwyneb drwy
bleidleisio yn y Cyfarfod Llawn neu drwy
drosglwyddo’r cyfrifoldeb am y penderfyniad
hwnnw i’r Cyfarfod Llawn. Mewn
amgylchiadau o’r fath, ni fyddem am gael
cwangos; gwnaem bopeth yn agored a
byddem yn gorfod derbyn cyfrifoldeb am bob
penderfyniad. Rhaid i Peter gofio y byddwch,
wrth ennill o ganlyniad i benderfyniad gan
gwango, yn gwenu’n ddistaw yn ei gylch ac
yn teimlo’n braf ynoch chi’ch hun, ond y
byddwch wrth golli o ganlyniad i
benderfyniad yn gweiddi mwrdwr. Dyna
natur gwleidyddiaeth. Atom ni y byddent yn
tanio yn hytrach nag at Gyngor Celfyddydau
Cymru neu ryw gwango arall sydd â
phenderfyniadau anodd i’w gwneud bob
blwyddyn o ran collwyr ac enillwyr
Mae’r math o
atebolrwydd sydd gennym yn golygu ein bod
yn noddi cwangos bob blwyddyn ac yn anfon
llythyr strategol atynt sydd yn rhoi
canllawiau ar beth y dylent ei wneud â’r
arian. Mae’n debyg i’r math o atebolrwydd a
fodolai pan oedd ysgrifennydd gwladol a dau
is-ysgrifennydd yn rhedeg Cymru, ar wahân
i’r ffaith fod llawer mwy o gyfleoedd
gennym i ddadlau ynglŷn â’r hyn y mae’r
cwangos yn ei wneud.
Defnyddiodd Elin y gair ‘uniongyrchol’. Os
yw uniongyrchol yn golygu cymryd y
penderfyniadau i gael gwared ar gwangos, er
enghraifft Cyngor Celfyddydau Cymru, a
gwneud yr un gwaith drwy weinyddiaeth
ddiwylliant, nid wyf yn siŵr ynglŷn â hynny.
Pe byddem wedi penderfynu sefydlu adran
ddiwylliant o fewn y gyfundrefn bresennol,
byddem wedi cyhoeddi hynny gerbron y corff
anrhydeddus hwn.
 Yr wyf yn gyfarwydd
â’r mater hwnnw. Yr wyf finnau wedi gohebu
â’r busnes bach ym Mrynbuga, y mae gennyf y parch mwyaf tuag ato. Gwell yw ymdrin â’r
mater hwn drwy ohebiaeth yn ôl pob tebyg.
Nid wyf erioed wedi ystyried y corff
hwnnw’n gwango, a bod yn fanwl. Felly, nid
wyf yn siŵr a yw’r gwrthdaro buddiannau a
honnwch yn ymwneud â’r cwestiwn hwn.
Fodd bynnag, yr wyf yn fodlon gohebu â chi,
yn enwedig os ceisiwch dynnu fy sylw at
unrhyw beth anffafriol yn y berthynas rhwng
y ddau gorff a’r Athro Brown. Ni chlywais
unrhyw feirniadaeth bersonol arno erioed, er
bod gwahaniaeth barn rhyngddo a’r busnes
ym Mrynbuga.
Nid wyf erioed wedi
fy argyhoeddi o fantais y term corff
cyhoeddus a noddir gan y Cynulliad o’i
gyferbynnu â chwango.
Ni thrafodais y mater hwn ag Ysgrifennydd
Gwladol Cymru. Fodd bynnag, yr oedd y cyn
Brif Ysgrifennydd wedi trafod y cwestiwn ag
ef o gyflwyno sail statudol i sicrhau yr
ymgynghorir â’r Cynulliad ynghylch
penodiadau a wneir gan Ysgrifenyddion
Gwladol eraill yn San Steffan i gyrff
cyhoeddus anadrannol, cwangos a chyrff
cyhoeddus a noddir gan y Cynulliad o’r math
sydd yn ehangach na Chymru. Ni wneir
hynny eto, ond mae’r cysylltiadau ynghylch y
mater hwn yn parhau ar lefel swyddogol.
Mae gennym
ddylanwad dros lawer o’r penodiadau hyn.
Nid yw’r cwestiwn o ba un a ddymunwch ei
ffurfioli ac a yw adrannau neu Weinidogion
Llywodraeth yn San Steffan yn fodlon
gwneud hynny yn golygu nad oes gennym
ddylanwad. Cytunaf fod rhaid inni ddianc o’r
hen fformwla dreuliedig bod rhaid cael
Cymro neu Gymraes statudol ar unrhyw
gwango neu Gomisiwn Brenhinol. Mae’n
debyg bod hynny’n bod er pan oedd David
Lloyd George yn Brif Weinidog. Pe bai
Comisiynydd Penodiadau Cyhoeddus a
gweithdrefn drefnus, dylai hynny olygu dianc
o’r symboliaeth o gael Cymro neu Gymraes
ar bob comisiwn neu fwrdd.
Os oes dadl ar sail teilyngdod dros gael tri
Chymro neu dair Cymraes ar fwrdd penodol,
dylai fod tri neu dair yn hytrach nag un. Os
nad oes Cymry neu Gymraesau cymwys ar
gael, dylem dderbyn mai felly y bydd ar
fwrdd neu Gomisiwn Brenhinol arall. Mae
dadl dros ymdrin â hyn ar sail teilyngdod.
Rhaid inni sicrhau y gwneir hyn mewn modd
trefnus ac nad anwybyddir buddiannau
Cymru. Yr ydym weithiau’n defnyddio
dylanwad anffurfiol a byddai’n well weithiau
pe câi hyn ei osod mewn deddfwriaeth y
byddai ymgynghori â ni yn ei chylch. Mae
hynny wedi ei gynnwys yn rhai o’r deddfau a
gyflwynwyd yn y 12 mis diwethaf.
Mae dwy ran i’r
cwestiwn hwnnw. Yr oeddwn yn ymchwilio
i’r posibiliad bod gwell ffordd o benodi na’r
modd y’i gwnaethpwyd dros y 100 mlynedd
diwethaf lle y mae Cymro neu Gymraes
symbolaidd, yn ddifeddwl bron, ar bob
comisiwn neu fwrdd. Yr wyf yn ffyddiog, pe
bai penodiadau’n seiliedig ar deilyngdod
poblogaeth Cymru, y byddem yn fwy tebygol
o gael mwy o gynrychiolaeth na’r un
symbolaidd.
O ran y Comisiwn Hawliau Anabledd a
chyrff eraill sydd yn ymwneud â
chydraddoldeb, credaf fod cyrff o’r fath yn
dymuno sicrhau bod ganddynt ddosbarthiad
daearyddol a sectoraidd da sydd yn
gysylltiedig â gwahanol fathau o anableddau,
anghydraddoldebau neu anfantais. Hoffai’r
rhan fwyaf o Aelodau’r Cynulliad fod yn bryf
ar y pared pan ystyrir penodiadau yn
Llundain a phan drafodir y cwestiwn o sut i
ymgynghori â’r Cynulliad, yr Ysgrifenyddion
Cynulliad neu’r Cyfarfod Llawn. Ar y cyfan,
mae adrannau Llywodraeth yn Llundain yn
sicrhau yr ymgynghorir â ni ac y cawn leisio
ein barn. Pan benodir bwrdd S4C,
ymgynghorir â ni’n helaeth iawn oherwydd ni
all yr Adran Diwylliant, y Cyfryngau a
Chwaraeon weld y rhaglenni a, hyd yn oed pe
gallai, nis deallai. Penodiad yr Adran
Diwylliant, y Cyfryngau a Chwaraeon
ydyw’n dechnegol ond dymuna inni gymryd
rhan yn yr un modd ag y byddai adran
Llywodraeth yn Llundain fel arfer. Nid wyf
yn sicr o faint y broblem hon o ran sicrhau yr
ymgynghorir yn llawn â ni. Mae un neu ddau
o frychau yn ôl pob tebyg mewn rhai
adrannau na chydnabuasant realiti datganoli
cyn gynted ag eraill. Ni chredaf ei bod yn
broblem fawr ond byddwn yn ddiolchgar o
glywed gan unrhyw un sydd yn credu ei bod.
Cytunaf â hynny. Nid
yw datganoli wedi golygu diwedd ar greu
cwangos dros Gymru a Lloegr. Byddant yn
dal i chwarae rhan bwysig ar y lefel rannol
ddemocrataidd hon, yn ôl pa mor dda yw’r
trefniadau atebolrwydd. Pan ddigwydd
hynny, mewn cyrff fel yr Asiantaeth Safonau
Bwyd rhaid sicrhau lefel yr arbenigedd ar
faterion bwyd a iechyd cyhoeddus, diogelwch
bwyd, buddiant y defnyddwyr a gwybodaeth.
Yr wyf yn ffyddiog, pan wnewch hynny—ar
yr amod na ddibynnwch ar ryw rwydwaith o
hen ddisgyblion yng nghlwb y boneddigion
yn Pall Mall—y caem gynrychiolaeth dda ar
sail teilyngdod o Gymru. Fodd bynnag, rhaid
inni sicrhau bod y Cynulliad yn chwilio
ymysg pobl Cymru i sicrhau eu bod yn
sylweddoli y gallant gyflwyno eu henwau
heb ofni cael eu diystyru’n ddifeddwl am nad
ydynt yn aelodau o glybiau boneddigion yn
Mayfair.
Cymeraf mai’r
targedau y cyfeiriwch atynt yw’r rhai sydd yn
ymwneud â datblygu busnesau bach a
chanolig eu maint, hybu’r gallu ymchwil a’r
symudiad at economi sydd yn seiliedig ar
wybodaeth. Mae pob un o’r rheini’n
cydweddu’n dda ag agweddau ar ein rhaglen
Amcan 1 a’r amlinelliadau polisi yn
‘Gwellcymru.com’. Bydd y Pwyllgor
Datblygu Economaidd eisiau edrych ar
benderfyniadau’r uwchgynhadledd yn Lisbon
ac ystyried eu goblygiadau ymarferol i
Gymru. Yr oedd adroddiad Huggins o
Ganolfan Uwchastudiaethau Prifysgol
Caerdydd yn rhoi statws isel i ni. Yr ydym yn dweud ers rhai misoedd bod angen gwneud
rhywbeth â’n gallu i greu swyddi newydd yn
sectorau twf yr economi ar gyfer
diwydiannau sydd yn seiliedig ar wybodaeth
a’r gallu ymchwil oddi mewn i Gymru os yw
i oddiweddyd y rhanbarthau mwy
datblygedig. Nid oes dim yn newydd yn y
dynodiad o graidd y broblem yn economi
Cymru sydd yn adroddiad Huggins. Fodd
bynnag, â’r adroddiad at hanfod hynny a
rhaid inni wneud rhywbeth ynghylch ei
gryfhau. Mae’n cydweddu’n dda â
phenderfyniadau’r uwchgynhadledd yn
Lisbon.
Fel gwyddonydd
ymchwil, mae hynny’n rhywbeth y buoch yn
pryderu yn ei gylch ers degawdau lawer a
rhannaf eich pryderon. Ar wahân i’r
Sefydliad Ymchwil Glaswelltir yn
Aberystwyth a’r sefydliad ymchwil
biomeddygol newydd sydd i’w godi ar safle’r
ysgol feddygol yng Nghaerdydd, prin yw’r
sefydliadau ymchwil a noddir gan y cyhoedd.
Mae hynny hefyd yn wir am ymchwil gan
brifysgolion. Mae’n gofyn mwy na’r math o
gyllid sydd ar gael i’r rhan fwyaf o adrannau
prifysgol. O ran y cyrff sefydlog sydd yn
gallu denu arian mawr o’r cyngor ymchwil
wyddonol ac eraill, mae Cymru wedi dioddef
yn ddrwg erioed o’i chymharu â’r Alban a
llawer o ranbarthau Lloegr heb roi ystyriaeth
i dra-arglwyddiaeth Rhydychen a
Chaergrawnt ar y ddisgyblaeth hon oddi
mewn i’r Deyrnas Unedig. Gwelir economi’n
seiliedig ar wybodaeth yn rhan bendant
bellach o’r arfau economaidd i sicrhau
cyfartalu rhwng y rhanbarthau gwannaf a’r
hai cyfoethocaf. Mae hynny’n rhan
allweddol o geisio sicrhau bod yr economi
sydd yn seiliedig ar wybodaeth yn cychwyn
yn Ewrop yn yr un modd ag yn UDA ac yr
wyf yn ffyddiog y gallwn weithredu’n
gyflymach wrth gywiro’r diffyg yng
Nghymru mewn cyllid gwyddoniaeth.
Mae hynny’n mynd
ychydig oddi wrth fater y penderfyniadau yn
yr uwchgynhadledd yn Lisbon. Fodd bynnag,
yr ydym yn awyddus i weld pob ysgol yng
Nghymru wedi ei chysylltu â’r rhyngrwyd.
Mae hynny wedi ei sefydlu’n eithaf cadarn
yn UDA. Nid yw’n fyd-eang eto. Bwriad
Llywodraeth y DU yw sicrhau y digwydd
hynny yn y DU. O ran Cymru, ni allaf roi
dyddiad targed. Pan fydd modd rhoi dyddiad,
byddaf yn sicrhau y caiff y Siambr wybod Ddoe, cyhoeddodd
Llywodraeth y DU ddechrau cyfnod
ymgynghori hyd 2 Mai ar gynigion
diwygiedig ar gyfer y map ardaloedd a
gynorthwyir, sydd bellach wedi ei gyflwyno
gan y Llywodraeth i’w gymeradwyo gan y
Comisiwn Ewropeaidd. Bu diffyg map
ardaloedd a gynorthwyir yn destun pryder i
mi yn fy swyddogaeth datblygu economaidd,
yn enwedig ers i’r Comisiwn Ewropeaidd
gymeradwyo map ar gyfer Iwerddon, sef ein
cystadleuydd agosaf mewn aelod
wladwriaeth arall. Mae’r ffaith nad oes
gennym fap a bod un gan ein cymydog
agosaf ers 31 Rhagfyr yn rhoi Cymru mewn
sefyllfa gystadleuol anffafriol. Er bod
swyddogion y Cynulliad wedi parhau i roi
cynigion dangosol o gymorth rhanbarthol
dewisol, yr oeddem oll yn cydnabod na allai’r
sefyllfa honno barhau’n hir heb arwain at
gryn golled o ran rhagolygon swyddi yn y
dyfodol. Felly, yr wyf yn falch bod y Llywodraeth yn symud ymlaen yn awr tuag
at gyflwyno cynigion newydd i’w
cymeradwyo gan y Comisiwn.
Mae’r map ardaloedd a gynorthwyir
arfaethedig newydd yn fwy neu lai yr un fath
â’r un a ddrafftiwyd fis Gorffennaf diwethaf
ac, at ei gilydd, mae’n golygu bargen dda i
Gymru. Nid oes newid o ran trawsnewid yr
ardaloedd Amcan 1 yn rhai â statws ardal
ddatblygu llawn. Newidiwyd y cynigion
gwreiddiol yn unol â newidiadau a fynnwyd
gan y Comisiwn Ewropeaidd yn y modd y
dyfeisiwyd y map. Y prif newid yw sicrhau
bod ardaloedd mewn llythrennau bach—y
dosbarth ardaloedd datblygu rhyngol—yn
gyffiniol, yn sylweddol o ran poblogaeth, a
bod ynddynt nifer fawr o safleoedd
diwydiannol mewn cymhariaeth â lefel y
boblogaeth. Fel arall, byddai’r Comisiwn
Ewropeaidd o’r farn bod y toriad mewn
poblogaeth a fynnai yn cael ei osgoi drwy
ddethol wardiau â phoblogaeth isel ond
safleoedd diwydiannol mawr.
Ymladdasom yn egnïol dros gynnwys
rhannau o’r Barri, Wrecsam a rhannau o Sir y
Fflint yn y map ond, yn y pen draw, ni allem
gynnwys popeth a ddymunem yn y map.
Fodd bynnag, mae’r newidiadau a orfodwyd
gan Ewrop wedi arwain at golled poblogaeth
anghymesur yn yr ardal a gynorthwyir
rhyngol yng Nghymru, yn yr un modd ag yn
Lloegr a’r Alban. Ar yr un pryd, mae’r
fethodoleg newydd wedi ei gwneud yn bosibl
cynnwys ardaloedd strategol bwysig eraill
yng Nghymru. Cynhwysir rhai safleoedd
pwysig yng nghynigion y Llywodraeth nad
oeddent yn y cynigion blaenorol ac mae eu
cynnwys yn ganlyniad i gryn gydweithredu
rhwng llywodraeth leol a swyddogion y
Cynulliad. Yn ystod y tair wythnos nesaf,
bydd Llywodraeth y DU yn ymgynghori â
busnes, llywodraeth leol ac academyddion ar
y map newydd. Gobeithiaf y bydd y
Comisiwn yn cymeradwyo’r map yn fuan fel
y gall y Cynulliad barhau i ddarparu’r
ffurfiau allweddol o gymorth busnes, yn
enwedig cymorth rhanbarthol dewisol, a
gynorthwyodd i ddatblygu economi Cymru.
Camsyniad yw hynny.
Gan ein bod yn gorff corfforaethol, ni allwn
ddweud y byddwn yn ymgynghori â ni’n
hunain. Yr ydym yn ymgyngoredigion, er
mai prin y gallech alw’r Cynulliad yn
ymgyngoredig. Bydd safbwyntiau fel y rhai a
fynegir heddiw ac yn y Pwyllgor Datblygu
Economaidd yn cael eu cymryd i ystyriaeth
yn awtomatig.
Nid wyf yn rhannu barn Phil am effaith y
newidiadau hyn ar ogledd Cymru. Mae’n ei
wrthddweud ei hun—tybiwn i y byddai pobl
gogledd Cymru yn falch bod Brychdyn
bellach yn y map ardaloedd a gynorthwyir
arfaethedig. At hynny, mae ardal y Parlwr Du
o Sir y Fflint wedi ei chynnwys. Credaf ei fod
yn ceisio dweud y bydd y cyfan o ogledd
Cymru’n cael ei ddistrywio gan y cyhoeddiad
heddiw. Gallai ddweud hynny am
Wrecsam—yr wyf yn siŵr bod siom
ddealladwy yn Wrecsam—ond ni chredaf y bydd Sir y Fflint yn rhannu’r siom honno.
Mae un rhan o ogledd Cymru nad yw’n
gwneud yn dda, o’i chyferbynnu ag un arall a
fydd yn teimlo rhyddhad mawr. Tybiwn fod y
rhai yn y gornel dde-ddwyreiniol o gwmpas
Brychdyn a’r gornel ogledd-orllewinol o
amgylch Ffynnongroyw, y Parlwr Du a
Phrestatyn wrth eu bodd eu bod wedi eu
cynnig i’w cynnwys yn y map Nid wyf yn sicr a yw
Alun Cairns yn cytuno ynteu’n anghytuno â
Phil Williams. Dechreuodd drwy ddweud ei
fod yn credu bod Phil yn anghywir a
gorffennodd drwy ailadrodd yr hyn a
ddywedodd Phil yn union bron. Mae
Brychdyn wedi ei gynnwys ac, felly, mae’r
grant cymorth rhanbarthol dewisol na
ddyfarnwyd i BAE Systems yn amherthnasol.
Nid wyf yn sicr o’r hyn y mae’n ceisio ei
ddweud.
Mae Alun Cairns yn
gywir wrth ddweud bod Wrecsam a rhannau
o’r Barri wedi eu gadael allan. Fodd bynnag, mae rhannau o Fro Morgannwg, nad oeddent
cynt wedi eu cynnwys yn y map, bellach
wedi eu cynnwys. Ni chredaf, felly, fod Bro
Morgannwg yn ei chyfanrwydd wedi ei
rhoi’n llwyr o dan anfantais. Mae’r mater
bron yn debyg i fater Cyngor Celfyddydau
Cymru y cyfeiriais ato’n gynharach. Os bydd
toriad o hyn-a-hyn y cant yn y boblogaeth a
gynhwysir, bydd y toriad yr un fath yng
Nghymru, yr Alban a Lloegr.
Ceisiwn ddadlau’r achos gorau posibl dros
Gymru, ond ni chewch bopeth yr ydych am ei
gael. Yn y diwedd, ni lwyddwch i gynnwys
Cymru gyfan yn y map hwn. Mae’n anorfod
y bydd ardaloedd a adawyd allan yn teimlo
iddynt gael cam. Ar y llaw arall, rhaid ichi
edrych yn gytbwys ar hyn. Ni allwch
gynnwys popeth. Sut yr ydych yn penderfynu
pa ardaloedd i’w cynnwys a pha rai i’w
gadael allan? Beth bynnag a benderfynwch,
mae Aelodau Cynulliad lleol ac awdurdodau
lleol yn sicr o godi helynt. Mae’n fater anodd
ar ôl ichi dderbyn na lwyddwch i gael Cymru
gyfan yn y map ardaloedd a gynorthwyir—un
ai fel ardal ddatblygu lawn, lle y cynhwysid
dwy ran o dair o Gymru, neu’r 8 neu 9 y cant
pellach yr ydym wedi ei gael yn awr yn y
map rhanbarthau cymorth o’r ail haen.
 Y fethodoleg sydd yn
penderfynu’r canlyniad. Unwaith i’r
Comisiwn ddweud ei fod am gael toriad o 27
y cant yn y boblogaeth a gynhwysir mewn
ardaloedd a gynorthwyir ledled y Gymuned
Ewropeaidd, rhaid i bob aelod wladwriaeth
dorri 27 y cant neu beth bynnag yw’r ffigur.
Wedyn rhaid ichi benderfynu’r meini prawf a
ddefnyddiwch i ddewis lle y bydd y toriad o
27 y cant. Byddai’r fethodoleg wreiddiol
wedi dewis cadwyni o wardiau. Ym Mro
Morgannwg, golygai fynd o gwmpas pen
uchaf Caerdydd a’r Barri, drwy Lanbedr-yfro a hyd yn oed plwyf Llanfihangel-y-pwll,
sydd yn gyfarwydd i’r Llywydd a minnau, a
drwodd hyd Faes Awyr Cymru Caerdydd.
Gwrthododd y Comisiwn Ewropeaidd y
strategaeth honno. Yr oeddent am gael
ardaloedd swmpus o tua 100,000 o
boblogaeth, ac yr oedd hefyd am i’r
ardaloedd a adawyd allan fod yn ardaloedd
swmpus o tua 100,000 o boblogaeth.
Yr oedd hynny’n gyfyngiad aruthrol. Golygai
y gallem gael rhan o ardal fel Caerdydd am
fod ynddi 320,000 o bobl, ond na allem gael
rhan o Wrecsam neu Fro Morgannwg, er inni
lwyddo i gynnwys tair ward ar ochr
orllewinol Bro Morgannwg. Golygai y
byddai un ai’r cyfan o Fro Morgannwg,
heblaw am y tair ward honno, wedi ei
gynnwys neu ei adael allan, a’r un modd yn
achos Casnewydd a Wrecsam. Pe bai’r cyfan
o Wrecsam wedi ei gynnwys, byddai
gweddill gogledd-ddwyrain Cymru wedi’i
adael allan. Dyna pam y gellid cynnwys yr
ardaloedd sydd agosaf at ardaloedd Amcan 1
y Rhyl a Glannau Mersi am eu bod yn
gyffiniol. Mae gan Mike a mi olwg wahanol
ar Frychdyn. Efallai fod fy nghof i neu ei gof ef yn methu. Byddaf yn ysgrifennu llythyr o
ymddiheuriad ato os wyf yn anghywir a bod
Brychdyn yn y map blaenorol. Nid oeddwn
yn credu bod Brychdyn ynddo, ond gallwn
fod yn anghywir.
Cyfarwyddiaeth
cystadleuaeth y Gymuned Ewropeaidd sydd
yn gyfrifol am gynigion ardaloedd a
gynorthwyir ac yr oedd am gael toriad mawr.
Yr oedd y toriad ymhell dros chwarter o’r
rhanbarthau cymorth blaenorol. Rhoddwyd
cyngor cyfreithiol i Lywodraeth Prydain i’r
perwyl bod y gyfarwyddiaeth cystadleuaeth
ar dir cadarn wrth wrthod y fethodoleg a
ddefnyddiwyd yng nghynigion yr haf
diwethaf. Ar ôl misoedd o drafod,
penderfynodd Llywodraeth y DU na
ddymunai orfod mynd i gyfraith ar y mater.
Penderfynodd hefyd na allai fforddio’r oedi a
achosid gan y ddadl gyfreithiol hirfaith y
byddai David wedi hoffi ymgymryd â hi er
mwyn amddiffyn methodoleg arall, wedi iddi
ddod yn amlwg y câi ei gwrthod.
Gofynnodd David a ellid seilio polisi
ardaloedd a gynorthwyir ar ardaloedd y mae
angen eu cynorthwyo. Gofynnodd hefyd a yw
Llys-faen yn fwy ffyniannus na’r Barri, a’r
ateb yw ydyw. Yn rhyfedd, mae ward Llysfaen yn cydffinio ag ardal Caerffili ac felly
gellir ei gynnwys yn gyfiawn ar sail
cyffinioldeb. Mae hynny’n wir hefyd am y
tair ward orllewinol ym Mro Morgannwg, y
gellir eu cyplysu ag ardal Pen-y-bont ar Ogwr
ar sail cyffinioldeb a dal i fod oddi mewn i’r toriad ar gyfanswm y boblogaeth a
gynigiwyd i ni. Ni allech wneud hynny yn
achos y Barri. Nid oes cyffinioldeb,
oherwydd nid yw’r Barri’n cydffinio ag
unrhyw ardal ddatblygu lawn arall fel Pen-ybont ar Ogwr neu Gaerffili.
Gallech ddweud mai lwc Llys-faen a’r
wardiau gorllewinol o gwmpas y Bont-faen a
Llandochau’r Bont-faen yw hynny, ond felly
y mae’r system yn gweithio. Siawns nad yw
David yn dweud y dylem fethu cyfle i
gyplysu ymyl gorllewinol Bro Morgannwg
neu ben gogleddol Caerdydd â’r ardaloedd
datblygu llawn cyfagos yng Nghaerffili a
Phen-y-bont ar Ogwr, am na allem gynnwys
y Barri oherwydd diffyg cyffinioldeb.
Byddai’n gyfle a gollwyd.
Ni allaf, ond byddaf
yn ysgrifennu ato. Hyd y cofiaf pan welais y
map, y ddwy ward sydd yn cydffinio ag ardal
awdurdod lleol Caerffili oeddent. Credaf mai
Llys-faen a Phontprennau yw’r rheini yn ôl
pob tebyg.
Nid wyf yn siwˆ r. Nid
wyf eisiau ymyrryd yn enwau’r wardiau yng
Nghaerdydd.
Ychwanegaf fy nghroeso i Delyth Evans. Yr
wyf yn sicr y bydd yn profi’n ychwanegiad
sylweddol i’r amrywiaeth o ddoniau sydd
gennym yma. Rhaid i bobl ddechrau arfer â’r
hyn sydd yn digwydd pan geir lle gwag
ymysg Aelodau’r rhestrau rhanbarthol. Yn lle
dod yma drwy’r fuddugoliaeth syfrdanol
mewn is-etholiad y byddai wedi ei hennill,
daeth Delyth yma drwy’r hyn y gellid ei
alw’n fras yn chwyldro melfed, heb fwrw’r
un ergyd neu bleidlais.
Mewn ymateb i gwestiwn Brian, bwriadwn
gyhoeddi papur ymgynghorol ar
ddangosyddion a thargedau datblygu
cynaliadwy o fewn yr ychydig wythnosau
nesaf.
Ni allwn greu ein
cynllun datblygu cynaliadwy nes cwblhau’r
ymgynghori ar y dangosyddion. Lle’r
Cynulliad fel cyfangorff yw penderfynu ar yr
amrediad mwyaf priodol o ddangosyddion i
Gymru a phenderfynu pa bwys i’w roi i’r
gwahanol ddangosyddion. Dyna bwrpas
ymgynghori. Gallwn symud yn gyflym
wedyn i sefydlu cynllun datblygu
cynaliadwy’r Cynulliad.
Mae hynny’n symud
dipyn oddi wrth y cwestiwn ynghylch
datblygu cynaliadwy. Byddaf yn gwneud
datganiad i’r Cynulliad ynghylch hynny ar ôl
y cwestiynau. Bwriadaf ddelio â’r mater yn
fwy manwl yr adeg honno. Nid oes rheswm
dros wasgu’r botwm panig fel yr oedd
Dafydd yn ymddangos yn awyddus i’w
wneud. Pe byddai bygythiad dros nos i
unrhyw un o’r gweithiau mawr integredig yn
y diwydiant dur yng Nghymru, byddwn yn
fodlon ymladd ym mhob ffordd i achub y
swyddi sydd yn dibynnu arnynt.
 Byddai hynny’n fater
i’r Ysgrifennydd Cynulliad perthnasol. Y
mater y mae gennym gyfrifoldeb cyffredinol
drosto—ac y cymeraf fi gyfrifoldeb drosto fel
Prif Ysgrifennydd—yw cynllun datblygu
cynaliadwy. Bu oedi wrth lunio cynllun o’r
fath, am ein bod am fod yn sicr, ar ôl
ymgynghori, ein bod yn gosod y
dangosyddion iawn, sydd yn addas i Gymru
a’i heconomi. Mae hynny’n gysylltiedig â’r
cwestiwn a gododd Dafydd Wigley yn
gynharach. Nid ydym am ein dal ein hunain
ym magl yr hen ddadleuon o fara yn erbyn
prydferthwch a blagiodd bron bob datblygiad
yng Nghymru dros y 50 mlynedd diwethaf,
boed yn gronfa ddŵr yn nghefn gwlad
Cymru, yn waith dur neu’n fferm wynt.
Gwyddom y dadleuon sylfaenol. Y cwestiwn
yw sut i bennu dangosyddion a fydd yn ein
galluogi i roi’r flaenoriaeth briodol i
drawsnewid ein heconomi o Gymru simneiau
mwg yr hen ddyddiau i’r economi newydd
sydd yn seiliedig ar wybodaeth. Yr ydym am
wneud hyn gan golli’r nifer lleiaf posibl o
swyddi a chyda’r cynnydd mwyaf posibl
mewn cynnyrch mewnwladol crynswth, fel
nad yw Cymru’r simneiau mwg yn troi’n
Gymru’r bowlen rwd.
 Un o ddyletswyddau’r
Cynulliad yw perswadio pobl bod ganddynt
nid yn unig eu rhan unigol i’w chwarae wrth
hybu ailgylchu, ond bod ailgylchu yn grëwr
swyddi posibl o bwys, gyhyd â’ch bod ar y
blaen ac nid y rhai olaf i ddechrau ei wneud.
Os felly y mae, pan ddechreuwch ailgylchu,
yr ydych yn prynu technoleg o’r gwledydd
neu’r ardaloedd sydd ar y blaen. Mae hynny
bob amser yn broblem. Mae angen ichi
ymrwymo’n gynnar i darged ailgylchu.
Wedyn, byddwch wedi datblygu’r dechnoleg
ganlyniadol, y gellir ei gwerthu dramor. Mae
gwledydd fel Denmarc a’r Almaen, drwy
ymrwymo’n gynnar i dargedau ailgylchu
sylweddol, hefyd wedi gallu bachu marchnad
allforion fawr o offer cyfalaf. Tueddasom i
beidio â gwneud hynny oherwydd fe’n
tynnwyd i mewn iddo gan gicio a sgrechian.
Bydd y cynllun yn
cyflawni hynny. Ar ôl inni ei roi ar waith
mae’n fater o sicrhau ein bod yn recriwtio
cynifer ag y bo modd o bobl Cymru i
ymgymryd ag ef. Ni allwn wneud hynny nes
bydd y cynllun ar waith. Mae gan y
Cynulliad ddyletswydd cyffredinol i
gydnabod datblygu cynaliadwy. Yr ydym oll
yn briodol ddiolchgar am y rhan arweiniol a
chwaraewyd gan Ron Davies a Cynog Dafis,
pan aeth y ddeddfwriaeth drwy Dŷ’r
Cyffredin, drwy sicrhau bod datblygu
cynaliadwy wedi ei gynnwys yn ein set
gyffredinol o rwymedigaethau. Mae’n debyg
mai ni yw’r sefydliad democrataidd cyntaf yn
y byd sydd â hynny’n ysgrifenedig yn ein
cyfansoddiad. Nid wyf yn sicr a wyf yn iawn
wrth ddweud hynny ond mae’n beth prin yn
sicr. Mae’n bwysig, felly, inni ei droi’n realiti
pan fydd y cynllun ar waith. Ni ellir
cyflwyno’r cynllun yn ddigon buan, ond yr
ydym am ei gael yn iawn.
Nac ydyw. Bydd y
Cynulliad yn gyfrifol am lunio’r rheoliadau i
weithredu’r gyfarwyddeb yma ond ni
chawsom ran bwysig yn y gwaith o lunio’r
gyfarwyddeb. Disgwyliaf weld cyflwyno
rheoliadau a fydd yn manteisio ar y pum
mlynedd a ganiateir yn y gyfarwyddeb i
gyrraedd y safonau gofynnol.
Yr wyf yn
ymwybodol iawn o’r mater a gododd David
am y llosgyddion bach mewn ardaloedd
gwledig ar gyfer anifeiliaid fferm bach marw,
gwartheg canseraidd ac yn y blaen. Nid wyf
yn ymwybodol o’r methiant mewn
cyfathrebu y mae’n ei honni oherwydd nid
wyf yn sicr o’i fodolaeth. Mae’r cwestiwn
ynghylch a oes angen safonau uwch wrth
gynnal a chadw llosgyddion bach yn bwysig.
Rhaid inni gael safonau lleiaf uchel i sicrhau
bod y llosgyddion yn addas i’w defnyddio
heddiw. Derbyniwn ei bod yn debygol, os yw
eu costau’n uchel, y bydd llai ohonynt yn y
dyfodol. Mae hynny yn codi’r perygl y bydd anifeiliaid marw yn cael eu claddu yng
nghornel cae yn hytrach na chael eu llosgi’n
briodol. Gobeithiwn na fydd hynny’n
digwydd, ond mae’n berygl. Rhaid inni
sicrhau ein bod yn cynnal safonau priodol
mewn llosgi ar ffermydd wrth gael gwared ag
anifeiliaid marw ac wrth ddefnyddio’r
llosgyddion am unrhyw reswm arall.
Nid wyf yn siŵr beth
y gellir ei wneud ynglŷn â deunydd risg
penodedig neu dda byw â chanser. Ni allwch
siarad am ailgylchu yn yr achos hwnnw.
Mae’n ddrwg gennyf.
Ni chlywais y gair perthnasol holl bwysig ar
ddechrau’r cwestiwn. Oherwydd bod Elin yn
defnyddio gair Saesneg yn hytrach na siarad
yn Gymraeg i gyd, ni sylweddolais ei bod yn
dweud ‘plastig’.
O ran ailgylchu plastig ar ffermydd, yr wyf
yn siŵr bod potensial nad yw efallai’n cael ei
ddefnyddio, i greu diwydiannau mewn
ardaloedd gwledig a chreu swyddi yn
ailgylchu defnydd gwastraff o’r fath.
Nid ydym wedi trafod
y mater hwnnw gyda’r Trysorlys. Mae
Llywodraeth y Deyrnas Unedig wedi dweud
y bydd yr arian a dderbyniodd o’r ocsiwn trwyddedau ffonau symudol yn cael ei
ddefnyddio i leihau’r ddyled genedlaethol.
Mae taliadau llog ar y ddyled honno yn rhan
o wariant cyhoeddus. Gall lleihau’r ddyled
genedlaethol olygu llai o wariant cyhoeddus
neu’r un faint o wariant cyhoeddus gyda
thaliadau llog is a fyddai’n arwain at ragor o
wariant ar raglenni, fel y byddai Dai a
minnau’n ei ddymuno.
Oherwydd cytundebau
Ewropeaidd ar y diwydiant dur, nid oes
posibilrwydd o dalu cymhorthdal o unrhyw
fath. Felly, nid yw un rhan o gwestiwn Dai
yn berthnasol. Ni allwch dalu arian
cyhoeddus i mewn i’r diwydiant dur
oherwydd y cytundebau sydd gennym, fel
gwlad, gydag Ewrop.
O ran cael rhan deg i Gymru o’r elw a
wnaethpwyd gan y Llywodraeth drwy
werthu’r trwyddedau drwy’r system ocsiwn,
eglurais sut y cawn fwy o le i ennill arian o’r
elw drwy leihau’r swm a delir mewn llog ar y
ddyled genedlaethol. Hefyd, os bydd y
Llywodraeth yn penderfynu codi lefel y
gwariant cyhoeddus ar raglenni, cawn ein
rhan drwy fformwla Barnett.
Mae dweud nad oes
unrhyw beth yn digwydd yn gamddehongliad
chwerthinllyd o’r digwyddiadau. Yr wythnos
diwethaf, yng ngŵydd ffigwr parchedig
arweinydd Grŵp y Democratiaid
Rhyddfrydol yn y Cynulliad—a oedd wedi
cymryd lle Phil Williams, a oedd yn brysur
fel arall—cawsom ail gyfarfod y pwyllgor
monitro cysgodol. Gwnaethpwyd llawer o
gynnydd wrh ailddatgan yr ymrwymiad i
wario arian yn fuan drwy ddull carlam drwy
Amcan 1 cyn toriad yr haf. Mae’r
ymrwymiad a ailddatganasom yn y cyfarfod
hwnnw yn Aberpennar yn cadarnhau bod
Nick wedi camddeall yn llwyr a’n bod wedi
ymrwymo i lansio gwariant Amcan 1 yn
gynnar drwy ddull carlam. Gall rhywun
ddweud, yn null syml mathemategydd pum
mlwydd oed, pe bai gan Gymru 5 y cant o’r
£2.2 biliwn y byddai ganddi—ni allaf
gyfrifo’r swm—£1.1 miliwn. Mae’r ffaith ein
bod wedi derbyn arian ychwanegol o gyllideb
eleni o £150 miliwn a £1 biliwn yn
ychwanegol yn y blaenymrwymiad ar y
gwasanaeth iechyd dros y tair blynedd nesaf,
yn gwrthbrofi’r syniad inni gael bargen wael
ar wariant cyhoeddus. Trafodais y mater gyda
Phen-ysgrifennydd y Trysorlys, y Prif
Weinidog a Changhellor y Trysorlys. Credant
y bydd yn rhaid inni ddisgwyl nes cwblhau’r
arolwg cynhwysfawr o wariant yng
Ngorffennaf cyn penderfynu ar wariant
cyhoeddus, heblaw am y cyhoeddiad a
wnaethpwyd ar gyfer y gwasanaeth iechyd
gwladol y cafodd Cymru ei chyfran lawn
ohono drwy fformwla Barnett.
Pe bai gan rywun
hudlath ac yn gallu ei defnyddio i godi lefel
yr ewro i’r lefel lle y gwyddom oll y dylai
fod, byddai’n biliwnydd o fath George Soros
dros nos, ond ni ŵyr unrhyw un sut i wneud
hynny. Pe na baem ond yn gwybod sut i
ostwng y bunt neu godi’r ewro i lefel
resymol, gan adlewyrchu paredd pŵer prynu
rhwng rhanbarth yr ewro a’r Deyrnas Unedig.
Yn anffodus, ni chredaf fod unrhyw un yn
gwybod. Ni fyddai prynu bondiau ewro yn
cyflawni’r amcan hwnnw, gan y gallai gael
effaith groes ar deimlad y farchnad i’r hyn a
ddisgwyliech. Dyna’r broblem. Rhaid i
deimlad y farchnad at yr ewro newid. Yr wyf
yn ffyddiog y bydd, ond ni ŵyr Michael
German, myfi nac unrhyw un a fydd yn
digwydd yfory, y mis nesaf, ymhen
blwyddyn neu ymhen pum mlynedd.
Yr wyf fi a Sue Essex
yn gobeithio cyfarfod â Gus Macdonald gyda
cyn hir er mwyn trafod materion trafnidiaeth
yn gyffredinol a byddaf yn codi mater
trafnidiaeth awyr yng Nghymru. Mae’n debyg
y bydd Alison Halford yn ymwybodol bod y
Cynulliad ac Adran yr Amgylchedd,
Trafnidiaeth a’r Rhanbarthau wedi
cydgomisiynu astudiaeth o wasanaethau awyr
yng Nghymru. Mae’r astudiaeth yn nesu at ei
chwblhau a byddwn yn cynnal ymgynghoriad
ar y canlyniadau yn ddiweddarach eleni.
Mae hynny’n fater i’r
Senedd, nid i’r Cynulliad. Mae’n fater o’ch agwedd at bartneriaeth gyhoeddus-preifat—a
ystyriwch hynny’n werthiant, yn breifateiddio
neu’n ddull o alluogi’r sector cyhoeddus i
fynd at y wal o arian sydd ar gael yn y sector
preifat i sicrhau’r buddsoddi angenrheidiol
mewn rheolaeth traffig awyr. Nid oes diben
i’r Cynulliad ei drafod fel pe bai’n fater
datganoledig pan yw’n fater cadwedig y bydd
pleidleisiau pwysig arno’n ddiweddarach
heddiw mewn lle arall.
Byddwn yn ystyried
trafodion y ddadl. Gan na chymerais ran yn y
ddadl, a chan fod fy mhresenoldeb yma yn
nacáu imi wneud hynny, mae’n anodd ateb y
cwestiwn hwnnw. Ni allech hedfan i mewn a
phenderfynu sut i bleidleisio am 10.00 p.m.
heno a chithau heb gymryd rhan yn y ddadl.
 Fel y dywedais mewn
ateb i gwestiwn cynharach, mae Llywodraeth
y DU wedi rhoi ar ddeall yn gwbl blaen y
defnyddir yr elw o’r ocsiwn ffonau symudol i
leihau dyled y sector cyhoeddus. Pan
fyddwch yn lleihau dyled y sector cyhoeddus,
gallwch naill ai gynnal gwariant y rhaglen
gyhoeddus ond gyda gostyngiad yn y taliadau
ar ddyled a chyfraddau llog, neu gallwch
gynnal lefel gyffredinol gwariant cyhoeddus
ond gyda lefel uwch o wariant ar raglenni er
mwyn cymryd lle’r gwariant llai ar logau.
Mae mor syml â hynny.
Nid difaterwch
mohono o gwbl. Gwleidyddiaeth
blentynnaidd y rhestr ddymuniadau yw
honno. Gallech ddweud y dylai Cymru gael y
cwbl o’r £22 biliwn o’r ocsiwn. Pam lai?
Beth yw’r pwynt os dywed Plaid Cymru y
dylem gael 5 y cant ohono, dywedaf fi y
dylem gael 10 y cant, dywed y Ceidwadwyr
15 y cant a dywed y Rhyddfrydwyr 20 y
cant? Ym mha le y mae’r pen draw? Ni welaf
ddiben mewn dweud ‘os na ofynnwch chi
amdano, gofynnwn ni’. Mae hynny’n dangos
bod gennym fwy o ddiddordeb mewn cael
gwariant cyhoeddus uwch yng Nghymru.
Gallwn gynnig yn uwch na Ieuan a dweud fy
mod am ofyn am ddwywaith cymaint ag ef.
Mae Gordon Brown wedi dweud y caiff yr
arian ei ddefnyddio i leihau dyled gyhoeddus.
Gwnaethpwyd y penderfyniad hwnnw ac mae
hynny’n arwain at lai o wariant cyhoeddus.
Cewch anghytuno ag ef. Pe baech chi’n
Ganghellor y Trysorlys, fe’i gwnaech yn
wahanol a rhoi’r cwbl i Gymru, oni fyddech,
Dafydd?
Na fyddech? Pam na
roddech y cwbl o’r £22 biliwn i Gymru? Beth
yw’r diben ichi fod yn Ganghellor y
Trysorlys a pheidio â rhoi’r cwbl o’r £22
biliwn i Gymru?
Yr oeddwn yn ymateb
i sylwadau a wnaethpwyd mewn islais.
Yr wyf yn falch o
ddweud y bydd agoriad swyddogol
swyddfa’r Cynulliad ym Mrwsel yn
digwydd yr wythnos nesaf ar 16 Mai. Bydd
hynny’n gymorth i sicrhau bod ein
buddiannau’n cael eu hamddiffyn o fewn yr
Undeb Ewropeaidd
Yng Nghaerdydd, yr ydym yn parhau i
gysylltu’n agos â’r is-adrannau polisi a’r isadran sydd yn ymdrin â materion
Ewropeaidd, o ran trosglwyddo gwybodaeth
i mi, i bob Pwyllgor ac i Ysgrifenyddion
Cabinet y Cynulliad i sicrhau y byddem yn
gofyn am yr hawl i fod yn rhan o
ddirprwyaeth y Deyrnas Unedig yng
Nghyngor Gweinidogion yr Undeb
Ewropeaidd pe byddai angen.
Derbyniaf yr
egwyddor y tu ôl i’r cwestiwn a dywedais
hynny yn y seminar yn Abertawe y cyfeiria
Rhodri Glyn ato. Pan fo’n berthnasol inni
fod yn rhan o’r ddirprwyaeth yr wyf yn
awyddus i hynny ddigwydd. Mae’r Alban
wedi bod yn bresennol yng Nghyngor
Gweinidogion yr Undeb Ewropeaidd yn fwy
aml nag yr ydym ni oherwydd bod yr Alban
yn cymryd rhan flaenllaw ar bynciau fel
pysgota a fforestiaeth oherwydd ei
phwysigrwydd yn y diwydiannau hynny yn
y Deyrnas Unedig. Mae’r Alban yn dilyn y
ddirprwyaeth neu’n chwarae rhan 50:50
gyda’r Weinyddiaeth Amaeth, Pysgodfeydd
a Bwyd yn Llundain.
Nid oes gwerth i
bresenoldeb Ysgrifenyddion Cynulliad yng
nghyfarfodydd Cyngor y Gweinidogion oni
bai fod adborth i’r system Bwyllgorau. Rhaid
i’r Pwyllgorau gymryd rhan 50:50 â Chabinet
y Cynulliad wrth lunio polisi. Os yw mater
yn galw am ein presenoldeb fel rhan o
ddirprwyaeth y DU, dylai olygu ymgynghori
â’r Pwyllgor cyn i’r Ysgrifennydd Cynulliad
perthnasol fynd i Frwsel ac ymgynghoriad ac
adborth i’r Pwyllgor ar ôl i’r Ysgrifennydd
gymryd rhan yng nghyfarfod Cyngor y
Gweinidogion.
Gan mai ar ychydig o achlysuron y buom yn
bresennol ym Mrwsel yn ystod 12 mis cyntaf
ein bodolaeth, ni fu llawer o gyfle i brofi
hynny. Hoffwn sicrhau, rhwng hyn ac
etholiadau nesaf y Cynulliad yn 2003, y bydd
presenoldeb amlach gan y Cynulliad yn
nirprwyaethau’r DU i Gyngor y Gweinidogion. Fodd bynnag, rhaid i’r pwnc a
drafodir fod yn berthnasol i Gymru. Ni allwn
benderfynu’n syml yr hoffem fynd. Rhaid
iddo fod yn gysylltiedig â buddiant Cymreig
y mae angen ei hybu neu ei warchod. Dyna
pam y mae Christine Gwyther, fel yr
Ysgrifennydd Amaethyddiaeth a Datblygu
Gwledig, yn fwy tebygol o fynd nag unrhyw
un arall er y gallai eraill fod yn gysylltiedig
pan fo buddiant Cymreig penodol. Bwriadaf
roi llawer o sylw i’r mater hwnnw dros
flwyddyn nesaf y Cynulliad.
Mae archwilio
deddfwriaeth Ewropeaidd yn faes anodd i
Dŷ’r Cyffredin, ond yn llai felly efallai i Dŷ’r
Arglwyddi. Mae’r holl aelod
wladwriaethau’n ymgodymu â’r modd i
archwilio’n ddigonol i’r swm anferth o
gyfarwyddebau a rheoliadau newydd a ddaw
o Ewrop. Dylem geisio cael trefn ar ein
pethau ein hunain yn bennaf er mwyn sicrhau
ein bod yn cyflawni ein swydd briodol o
archwilio, ar y cyd â Thŷ’r Arglwyddi a
Thŷ’r Cyffredin. Os oes meysydd y
dymunwch ysgrifennu ataf yn eu cylch, lle y
teimlwch fod deddfwriaeth wedi mynd
drwodd heb ei harchwilio gydag effaith ar
Gymru oherwydd gwendid ein system,
byddwn yn ddiolchgar pe baech yn tynnu fy
sylw at y rheini.
The Crime and
Disorder Act 1998 will come into effect in
Wales. It creates a partnership approach to
crime reduction. That is relevant to rural
areas in Wales. Each crime reduction
Daw Deddf Trosedd
ac Anhrefn 1998 i rym yng Nghymru. Mae’n
creu dull o leihau troseddu drwy bartneriaeth.
Mae hynny’n berthnasol i ardaloedd gwledig
yng Nghymru. Rhaid i bob partneriaeth
Nid yw hyn yn fater
i’r Cynulliad yn uniongyrchol o’r pen i’r
gwaelod. Mae Deddf Trosedd ac Anhrefn
1998 yn seiliedig ar y syniad o bartneriaethau
lleol. Mater iddynt hwy i raddau helaeth yw
penderfynu sut y maent am weithredu a
phennu blaenoriaethau yn eu hardal ar y cyd
â’r heddlu, grwpiau gwirfoddol, grwpiau
gwarchod cymdogol ac awdurdodau lleol,
sydd â’r ddyletswydd honno. Cyfarfûm â phrif
weithredwr Hyder ddwy awr yn ôl.
Trafodasom y mater hwn. Mae’n adeg anodd
iawn i siarad yn gyhoeddus amdano
oherwydd mae amheuaeth bod cynnig arall
yn disgwyl. Bydd y cynnig arall, yn ôl y sôn,
yn golygu chwalu’r cwmni a gallai olygu, yn
ôl yr amcangyfrifon gwaethaf, colli 1,000 o
swyddi yng Nghymru, o’i gymharu â chynnig
Nomura. Fodd bynnag, gan nas gwelsom eto, mae hynny’n seiliedig yn gyfan gwbl ar sïon.
Nid wyf am hybu sïon. Mae’r hyn a wyddom
am yr ail gynnig yn seiliedig ar ddyfalu yn y
wasg. Ymddengys y byddai Nomura, sydd yn
dymuno cymryd Hyder drosodd ond ei gadw
fel cwmni â’i ganolfan yng Nghymru, ond
heb le ar y farchnad stoc, yn achub yr holl
swyddi a gyhoeddwyd o’r blaen gan Hyder
ac y byddent yn aros oddi mewn i’r cwmni.
Deallaf fod hynny tua 9,000 o swyddi.
 Fel y dywedais, mewn
perthynas â’r dreth ffawdelw, 5 y cant.
Nage. Mae’n 10 y
cant os dyblwch gyfrifoldeb y cwmni yn ei
ymateb i’r dreth ffawdelw a’i ymddygiad.
Dywedais ei fod yn 10 y cant gyda’i gilydd.
Cydymdeimlaf yn fras
â sylwadau Dafydd. Byddai unrhyw gynnig
sydd yn golygu colli mwy na 1,000 neu fwy
o swyddi yng Nghymru na chynnig arall—pe
bai hynny’n digwydd—yn groes i’r buddiant
cyhoeddus yng Nghymru. Nid yw er budd y
cyhoedd i golli 1,000 o swyddi. Mae’r
anhawster yn codi yn ail sylw Dafydd. A all
ddweud yn onest ei fod yn fater cystadleuaeth
oherwydd y 1,000 o swyddi a gollir? Mae agwedd dechnegol ar y mater cystadleuaeth
sydd yn codi o’r rhan ddisgwyliedig o’r ail
gynnig. Mae’n golygu defnyddio methodoleg
gydweithredol defnyddwyr y prosiect gwydr i
redeg y busnes dŵr a charthffosiaeth
rheoleiddiedig a ystyrir yn ystryw i osgoi
mater cystadleuaeth y cyfuno rhwng dŵr a
dŵr. Byddai cyfarwyddwr cyffredinol
Swyddfa’r Gwasanaethau Dŵr bron yn sicr o
ddymuno gweld cyfeirio hynny at y
Comisiwn Cystadleuaeth. Nid yw hynny
gyfystyr â dweud, am fod 1,000 o swyddi
wedi eu colli yng Nghymru, ei fod yn groes
i’r buddiant cyhoeddus ac y dylid ei gyfeirio
felly i’r Comisiwn Cystadleuaeth fel
rhywbeth a allai fod yn wrthgystadleuol. Nid
yr un peth mo’r ddau fater hynny. Fe’i caem
yn anodd dadlau y gellid eu cynnwys gyda’i
gilydd yn y modd hwn. Os yw’r ail gynnig yn
golygu swm sylweddol o golledion swyddi,
gymaint efallai â 1,000 yng Nghymru o’i
gymharu â’r cynnig cyntaf, byddwn yn
ymladd ar sail y 1,000 o swyddi yn hytrach
na dyfeisio dadleuon ffug-dechnegol gan ei
gysylltu â chystadleuaeth pan nad hynny sydd
dan sylw.
Nid yw hynny’n glir
eto. Mae’n debyg y bydd yr effaith fwyaf yn
y canolfannau galw mawr. Ni chredaf fod un
yn Aberhonddu er bod un yn arfer bod yno
pan oedd pencadlys Dŵr Cymru yno. Hyd y
gwn, byddai’r bygythiad mwyaf i
weithrediadau’r brif swyddfa yng
Nghaerdydd. Rhaid i ba gwmni bynnag sydd
yn ei gymryd drosodd gael storfannau
gweithredol ond nid oes angen o reidrwydd
am brif swyddfa neu ganolfannau galw yng
Nghymru yn ymdrin ag ymholiadau trydan a
dŵr. Dyna lle y byddai’r rhan helaethaf o’r
1,000 o golledion swyddi honedig yn yr ail
gynnig. Ni fyddai yn y storfannau llai sydd
yn angenrheidiol er mwyn gweithredu’r
gweithfeydd carthffosiaeth, y gweithfeydd
trin dŵr, i ofalu am beilonau trydan ac yn y
blaen.
Byddwch i gyd yn
ymwybodol o’r dyfalu yn y wasg ynghylch
dyfodol gweithfeydd Corus yng Nghymru—
yn enwedig y melinau strip integredig yn
Llanwern a Port Talbot—sydd wedi cynnwys
ymadroddion annoeth dros y dyddiau
diwethaf fel, ‘Mae Llanwern ar y dibyn’.
Efallai fod lle i bryderu ond nid i ddychryn
Yn gyntaf, gadewch inni edrych ar yr
hanfodion economaidd. Mae’r DU mewn
iechyd macro-economaidd da ac mae
rhagolygon am dwf economaidd cadarn ym
Mhrydain a thir mawr Ewrop dros y
blynyddoedd nesaf. Golyga hynny y dylai’r
galw aros yn gryf yn Ewrop am ddur ar gyfer
adeiladu, nwyddau tŷ, cynhyrchion
diwydiannol a cheir. Yn ail, mae’r rheolwyr
a’r gweithlu rhagorol yn yr hyn yr arferid ei
alw’n British Steel wedi sicrhau bod
gweithfeydd Corus yng Nghymru ymysg y
mwyaf modern yn y byd. Bu buddsoddi
aruthrol yng Nghymru mewn cyfalaf a
hyfforddi dros y degawd diwethaf. Mor
ddiweddar â’r llynedd, dechreuwyd
cynhyrchu ym mhrosiect gwaith Capital
Annealing yn Port Talbot, y llinell anelio
coiliau fwyaf datblygedig yn y byd. Yn
drydydd, mae’r cyfuniad rhwng British Steel
a Hoogevens yr haf diwethaf wedi sicrhau
bod Corus yn gwmni rhyngwladol aml-fetel,
ariannol bwerus. Mae iddo’r fantais, os ceir
cyfnodau anodd ym Mhrydain a chyfnodau
gwell ar dir mawr Ewrop, neu fel arall, o fod
â gweithfeydd yn y ddau ranbarth marchnad.
Mae hynny’n rhoi amddiffyniad da rhag
amrywiadau tymor byr mewn ariannoedd ac
yn y farchnad ddur.
Fodd bynnag, er gwaethaf y pwyntiau hyn,
mae problem fawr oherwydd cryfder
presennol sterling neu, yn gywirach, o
ystyried cyfradd y bunt a’r ddoler, gwendid
yr ewro. Mae hynny’n broblem i holl
allforwyr y DU ond yn enwedig i gwmnïau
mewn marchnadoedd fel dur, sydd yn
gynhyrchion nwyddau swm uchel, elw isel.
Anhawster arall gyda dur o’r DU yw pan fo’r
ewro’n wan y prisir mewnforion un ai mewn
doleri ar gyfer deunyddiau crai neu mewn sterling ar gyfer costau gweithfeydd, tra prisir
y cynnyrch mewn deutschmarks neu, i bob
pwrpas, ewros. Mae hynny’n wir hyd yn oed
am ddur a werthir oddi mewn i’r DU. Fe’i
prisir o hyd mewn deutschmarks neu ewros.
Yn achos British Steel, arferai dadansoddwyr
ddweud y gallai dirywiad o 10 pfennig yng
nghyfradd gyfnewid y deutschmark a’r bunt
gostio cymaint â £100 miliwn y flwyddyn ar
ddiwedd y gân i gwmnïau fel British Steel.
Mae gan y ddwy felin strip yng Nghymru allu
cynhyrchu o chwe miliwn tunnell fetrig y
flwyddyn, yr allforir ei hanner, y rhan
helaethaf ohono i Ewrop. Y cwestiwn
allweddol yw ai un dymor byr neu dymor hir
yw problem cyfradd gyfnewid yr ewro a’r
bunt. Deallaf fod Corus yn adolygu
gweithrediad ei weithfeydd yn y DU ac yr
wyf yn sicr y bydd yn edrych i’r tymor hir, o
ran materion galw’r farchnad a’r gyfradd
gyfnewid. Mae’r Ysgrifennydd Gwladol dros
Fasnach a Diwydiant, y bûm yn trafod hyn ag
ef ddoe, a minnau’n monitro’r sefyllfa’n
fanwl. Cefais gyfarfod â Nick Cragg, dyn
uchaf Corus yng Nghymru, cyn y Pasg a
briffiodd Nick sawl Aelod o’r Cynulliad yr
wythnos diwethaf yn Port Talbot.
Er ei bod yn wir nad yw Cymru bellach yn
gwbl ddibynnol ar lo a dur, mae
gweithrediadau Corus yn Llanwern, Port
Talbot, Glyn Ebwy, Llanelli, Shotton a
mannau eraill o bwys aruthrol ac yn
gyfrannwr o bwys o hyd i’r economi, fel y
mae’r sector gweithgynhyrchu’n fwy
cyffredinol sydd yn cyfrif am 30 y cant o’n
cynnyrch mewnwladol crynswth a 200,000 o
swyddi. Ar ôl gwaith BAE Systems ym
Mrychdin, y gweithfeydd mwyaf yng
Nghymru o ran niferoedd swyddi yw Port
Talbot a Llanwern, gyda dros 3,000 o
weithwyr yr un. Yr ydym yn gwneud popeth
a allwn i warchod safle gweithgynhyrchu yng
Nghymru, drwy sefydlu Tasglu Modurol
Cymru i asesu effaith sefyllfa Rover ar
Gymru. Yr oedd o gryn gymorth clywed y
bore yma bod consortiwm Phoenix wedi
arwyddo’r cytundeb â BMW. Yr oedd yn dda
clywed am y £500 miliwn o fuddsoddiad gan
Vauxhall mewn cynhyrchu ceir yn y DU a
gyhoeddwyd yr wythnos diwethaf.
Ni chaniateir cymorth gwladol yn y
diwydiant dur, drwy gytundeb Ewropeaidd.
Anogaf Corus i beidio â gwneud unrhyw benderfyniad brysiog ar y sail y bydd yr
ewro’n aros ar ei lefel wan bresennol. Ni
fyddai’r un pyndit economaidd wedi dweud
flwyddyn yn ôl y byddai’r bunt yn werth bron
3.5 deutschmark yn awr. Amheuaf a fyddai
wedi ennyn llawer o hyder ymhlith ei
gydweithwyr pe dywedasai hynny, ac er nad
oes gennyf bêl risial anogaf Corus i beidio â
gwneud unrhyw benderfyniadau ar y sail y
bydd sterling yn aros ar ei lefel uchel
bresennol o’i gymharu â’r ewro. O’i gymharu
â’r ddoler a’r yen, nid yw sterling ymhell o’i
safle yn 1996. Mae’r bunt wedi codi o’i
chymharu â’r ewro a’r ariannoedd sydd yn ei
ffurfio, y deutschmark yn fwyaf oll. Mae hyn
bron yn sicr o adlewyrchu datblygiadau oddi
mewn i ranbarth yr ewro a’r diffyg hyder yn
yr ewro yn hytrach na’r DU. Mae’n amlwg
bod y Trysorlys yn deall y pryderon sydd gan
fusnesau sydd yn masnachu oddi mewn i
Ewrop o ganlyniad i’r cynnydd yng
nghyfradd y bunt a’r ewro. Ysgrifennais at
Ganghellor y Trysorlys i fynegi fy mhryder
ynghylch sefyllfa arbennig Cymru a
rhanbarthau eraill sydd yn dibynnu ar
weithgynhyrchu. Rhoddaf sicrwydd i’r
Cynulliad fod y Trysorlys, yr Adran Masnach
a Diwydiant, Banc Lloegr a minnau oll yn
monitro’r sefyllfa yn Corus yn fanwl. Mae’r
cwmni wedi rhoi sicrwydd i ni, er bod
materion yn cael eu hadolygu o ddifrif, na
wnaethpwyd unrhyw benderfyniadau eto ar
gyfluniadau’r gweithfeydd yn y dyfodol.
Cytunaf â’r rhan
gyntaf o gwestiwn Mike. Mae’r ffigurau a
roddwyd i ni’n dangos y byddai’r elw, o’i
enwi mewn punnoedd sterling, o allforio
tunnell fetrig o ddur yn 1995—cyn i sterling
ddechrau cynyddu yn 1996—yn £445. Erbyn
1999, yr oedd y refeniw hwnnw wedi disgyn
i £300 oherwydd y cynnydd mewn sterling
rhwng 1996 a 1999. Bydd y ffigur hwnnw
wedi gostwng ymhellach oherwydd y codiad
pellach mewn sterling yn ystod pedwar neu
bum mis cyntaf y flwyddyn hon, a oedd yn
syndod i bawb. Er bod prisiau dur wedi codi
ac wedi sadio’n sylweddol, byddai’r
derbyniadau sterling a gaech o bris dur a
enwyd mewn deutschmarks gwan ar y
cyfandir yn is o lawer, yn llawer is yn ôl pob
tebyg na £300, o’i gymharu â £445 yn 1996.
Mae’n anodd allforio’r hanner arall hwnnw o
gynnyrch Llanwern a Port Talbot i’r cyfandir
a chael elw ohono.
Yn ail, a oes rhywun a ŵyr sut i gynyddu’r
ewro a lleihau’r bunt? Ni chredaf fod. Mae
pawb wedi synnu at y teimlad yn y farchnad
a wthiodd y bunt yn uwch o’i chymharu â’r
ewro ers y Nadolig diwethaf o tua 3.10 i 3.46
deutschmark i’r bunt. Ni ŵyr neb beth yn
union sydd yn symbylu teimlad y farchnad, a
allai felly gael ei wrthdroi gan unrhyw
gyfuniad o weithredu gan y Banc Canolog Ewropeaidd, gweinidogion cyllid y 15 gwlad
yn yr Undeb Ewropeaidd neu weinidogion
cyllid G8. Pe na bai pobl ond yn gwybod sut
i’w wneud, yr wyf yn sicr y’i gwnaent, ond
rhaid inni rywsut newid teimlad y farchnad at
yr ewro. Os oes ganddo awgrym ynghylch sut
i wneud hynny, byddwn yn falch o’i
drosglwyddo i Gordon Brown.
Nac ydwyf, dim o
gwbl. Mae Phil yn gwbl anghywir os yw’n
gofyn i Gordon Brown gynyddu’r targed
uchafswm chwyddiant a roddwyd i bwyllgor
polisi ariannol Banc Lloegr o, dyweder, 2.5 y
cant i 3.5 y cant. O ganlyniad, byddai’n rhaid
i bwyllgor polisi ariannol Banc Lloegr
gynyddu cyfraddau llog, yn ôl pob tebyg, nid
eu gostwng. Byddai’r disgwyliad o gyfraddau
llog uwch yn gwthio lefel y bunt yn uwch
byth. Mae’r mater o sut i dargedu teimlad y
farchnad wedi peri i’r ewro gael ei wrthod fel
arian gwahanglwyfus er mai ef, mewn
damcaniaeth, a ddylai fod gadarnaf o holl
ariannoedd y byd ar ôl doler yr Unol
Daleithiau a yen Siapan. Am ryw reswm, nid
yw’r ewro wedi cychwyn o gwbl o ran hyder
y farchnad ynddo. Dyna’r mater allweddol.
Nid ydym yn gwneud dim o’i le yn y wlad
hon o gwbl. Pe bai hynny’n wir, byddai’r
bunt wedi codi o’i chymharu â’r ddoler a’r
yen, ac ni wnaeth. Nid yw ond wedi gostwng
o’i chymharu â’r ewro am fod yr ewro wedi
cwympo, ac yn parhau i gwympo. Ar ryw
bwynt bydd yn troi’n ôl ond ni wyddom a
fydd yn digwydd yfory neu ymhen pum
mlynedd, ac ni wyddom ychwaith pa amodau
o ran teimlad y farchnad sydd yn gefndir
angenrheidiol i’r newid teimlad hwnnw. Mae
Phil Williams yn awgrymu bod gennyf fi neu
Gordon Brown hudlath a gadwn o dan ein
jersi am ryw reswm gwrthnysig er mwyn
ffafrio de-ddwyrain Lloegr yn fwy na
Chymru. Ni allai dim fod ymhellach o’r gwir.
Y cwestiwn yw a
wireddir y datganiad hwnnw. Gofynasoch imi
a wyf yn dweud y bydd Llanwern yn cau. Yr
wyf yn dweud bod hynny’n anghywir. Mae’r
datganiadau’r wythnos diwethaf bod
Llanwern ar fin cau yn anghywir. Mae
bygythiad a phob rheswm dros bryderu ond
nid oes rheswm dros bwyso’r botwm braw,
fel yr wyf yn credu y mae William Graham
am wneud a rhai Aelodau Cynulliad eraill yn
ôl yr hyn a ddywedasant heddiw. Nid hon
yw’r adeg ar gyfer botymau braw. Mae’n
adeg i gadw llygad barcud ar y diwydiant
dur, a gweld beth y gellir ei wneud i osgoi’r
bygythiad i hyfywedd y gweithfeydd dur os
bydd rheolwyr Corus o’r farn y bydd cyfradd
y bunt a’r ewro yn aros lle y mae’n fras dros
y blynyddoedd nesaf hyn. Gallai hynny fod yn niweidiol iawn.
Nid ystyriaf fod y newyddion bod
consortiwm Phoenix wedi arwyddo’r
cytundeb â BMW y bore yma yn anffafriol.
Cyfeiriais ato er mwyn codi cwestiwn y
farchnad ar gyfer dur yn y DU. Nid oeddwn
yn golygu hynny yn nhermau a wyf yn credu
y bydd Phoenix yn gwneud elw y flwyddyn
nesaf. Golygaf ei fod yn darparu marchnad ar
gyfer y dur strip o Lanwern a Port Talbot.
Dyna’r agwedd bwysig, a gobeithiaf y bydd
Vauxhall yn gwneud yr un fath â’i
fuddsoddiad mawr ef. Nid wyf yn amau nad
oes newyddion drwg ar ei ffordd o Ford, a
allai wrthweithio hynny. Clywsom y dyfalu
yn y wasg. Nid yw’n newyddion da i gyd yn
y farchnad dur. Dywedodd Corus mai ei
bryder mwyaf yw’r cyfuniad o’r bunt uchel
o’i chymharu â’r ewro a symud graddol
craidd disgyrchiant y diwydiant modurol o’r
Deyrnas Unedig tua thir mawr Ewrop.
Arwydd o hynny fyddai cau Longbridge yn
gyfan gwbl neu symud cynhyrchu’r Ford
Fiesta, neu ei fodel newydd, o Dagenham i’r
Almaen. Dyna pam yr ystyriaf gytundeb
Phoenix y bore yma neu gyhoeddiad
Vauxhall yr wythnos diwethaf yn newydd da,
nid newydd drwg. Dylai rannu’r newydd da
hwnnw oherwydd gallai roi rhaff achub i Port
Talbot a Llanwern.
Mae’r diffiniad o’r
hyn yw cymorth gwladol yn fater i
gyfreithwyr, nid i mi. Fodd bynnag, golyga
fod cymorthdaliadau o fath cymorth
rhanbarthol neu gymorth uniongyrchol i
gadw gwaith dur i fynd yn groes i ddyfarniad
masnachol y cwmni wedi eu gwahardd gan y
Cytundeb Glo a Dur Ewropeaidd—yn y
diwydiant dur, nid y diwydiant glo. Gellir
cyllido ymchwil a datblygu gan nad ystyrir
hwy’n gymhorthion gwladol, yn yr un modd
â diwygio rhai deddfau lleol, fel dod i
drefniant mewn perthynas â’r dreth newid
hinsawdd. Mae’r Llywodraeth yn fwy hyblyg
ynghylch ceisio cyrraedd targedau gyda
diwydiannau, fel dur, er mwyn gwella eu
heffeithlonrwydd ynni fel na fyddant yn fawr
eu colled o ganlyniad i’r dreth newid
hinsawdd, fel y buasent yn sgîl drafft cyntaf y
mesur hwnnw ddwy flynedd yn ôl. Gall
Canghellor y Trysorlys ystyried meysydd fel
y rheini, nad ydynt yn torri’r gwaharddiad ar
gymhorthion gwladol.
Yr hyn sydd yn pennu adeg ymuno â’r ewro
uwchlaw pob dim yw ar ba gyfradd y
dymunech wneud hynny. Pe baem yn ein
clymu ein hunain â’r ewro ar yr hyn sydd ar
hyn o bryd yn 3.46 deutschmark i’r bunt, ni
fyddai’r un ffatri ar ôl yng Nghymru ymhen
pum mlynedd am na allai neb wrthsefyll y
gyfradd honno’n hir. Buasai ymuno â’r ewro
ar 2.80 deutschmark neu beth bynnag oedd y
gyfradd bedair neu bum mlynedd yn ôl, cyn
i’r cynnydd mawr mewn sterling ddechrau yn
1996 pan oedd Kenneth Clarke yn
Ganghellor y Trysorlys, yn llesol. Nid oedd
ewro y gellid ymuno ag ef bryd hynny, felly
nid yw’n berthnasol mewn gwirionedd. Fodd
bynnag, os ymunwn, rhaid i hynny fod ar
rywbeth tebyg i’r gyfradd cyn y cynnydd hir
mewn sterling o’i gymharu â’r ewro, a
ddechreuodd o dan y Llywodraeth Geidwadol
ac a barhaodd dros y tair blynedd diwethaf o
dan Lafur.
Mewn perthynas â buddsoddi yn Llanwern,
mae gan Corus ddull tri cham o ymwneud â’r
cwestiwn o sut i drafod y bunt uchel a’r ewro
isel. Y cam cyntaf yw gobeithio y bydd yn
newid er gwell. Mae Corus wedi rhoi’r gorau
i obeithio hynny’n awr. Yr ail yw edrych ar
benderfyniadau buddsoddi, fel ail-leinio
ffwrneisi chwyth ac yn y blaen. Y trydydd,
nad ydym wedi ei gyrraedd eto, yw ystyried
ailgyflunio gweithfeydd—un ai cau’r pen
trwm neu waith cyfan. Rhaid inni gofio, os
bydd unrhyw golledion swyddi’n codi, yn
gyntaf, y gallai effeithio ar waith integredig
cyfan, sef y sefyllfa waethaf o’r cwbl. Yn ail,
gallai effeithio ond ar ben trwm unrhyw
waith, fel ffwrneisi chwyth, gweithfeydd
sinter, ffyrnau golosg, gweithfeydd dur ac yn
y blaen. Yn olaf, gallai gynnwys unrhyw un
o’r gweithfeydd ar wahân sydd heb
gyfleusterau metel poeth, fel y gweithfeydd
tunplat yng Nglyn Ebwy ac yn Nhrostre yn
Llanelli, gwaith Shotton yng ngogleddddwyrain Cymru, Bryngwyn a’r gweithfeydd
llai sydd ar wasgar o gwmpas ardaloedd
Abertawe a Chasnewydd. Fodd bynnag,
dywed pawb mai’r rhai sydd yn fwyaf
tebygol o gael eu cau yw’r pennau trwm yn y
gweithfeydd yn Port Talbot, Llanwern neu
Redcar yng ngogledd-ddwyrain Lloegr.
Diolch, Janet, am roi
inni’r fantais o’ch arbenigedd ar iaith y corff.
Dim ond 20 munud yn ôl, fe’m cyhuddwyd o
fod yn rhy hamddenol a difater. Yr ydych
bellach yn dweud fy mod ar bigau’r drain ac
yn anhapus. Ni wn pwy biau’r dadansoddiad
mwyaf arbenigol o’m seicoleg.
Rhaid inni geisio edrych yn gytbwys ar y
sefyllfa hon. Ailadroddaf yr hyn a ddywedais
o’r blaen. Nid oes rheswm dros gynhyrfu,
ond mae pob rheswm dros bryderu,
oherwydd gwyddom fod hon yn sefyllfa
anodd i’r cwmni. Uwchlaw popeth, mae’n
anodd i’r gweithwyr mewn gweithfeydd lle y
gallai ailgyflunio gweithfeydd—hynny yw,
cau neu gau’n rhannol—fod yn angenrheidiol
yn y dyfodol, yn y misoedd i ddod o bosibl,
ni wyddom. Cytunaf yn llwyr â Janet
ynghylch y gweithlu yn Port Talbot ac yn y
gweithfeydd eraill yn y diwydiant dur yng
Nghymru—buont yn hyblyg ac mae
ganddynt record gynhyrchu wych.
Defnyddiasant dechnoleg newydd yn y
gwaith anelio parhaus yn Port Talbot a
gwaith Zodiac yn Llanwern yn dda iawn i
gynhyrchu dur o’r ansawdd uchaf â gwerth
uchel ychwanegol o’r math gwastad sydd yn
addas ar gyfer y diwydiant modurol cyfoes ac
i’w allforio. Fodd bynnag, ar y gyfradd
gyfnewid bresennol, anodd yw allforio ar
elw. Pa un a yw Janet Davies o’r farn fy mod
yn anhapus ai peidio, mae bygythiad ond nid
oes rheswm dros gynhyrfu.
Anghywir yw dweud bod Llanwern a Port
Talbot ar y dibyn. Fodd bynnag, mae rheswm
dros bryderu am na all Corus allforio ar elw.
Cynhyrchir chwe miliwn tunnell fetrig o ddur
yn Port Talbot a Llanwern ac os nad oes
marchnad ond am dair miliwn tunnell fetrig o
ddur strip yn y DU, rhaid i’r cwmni allu
allforio’r dur strip hwnnw ac ni all barhau i
wneud hynny ar golled am gyfnod hir heb i’w
gyfranddalwyr golli ffydd ynddo. Dyna’r
broblem sydd yn wynebu’r cwmni ar hyn o
bryd, a dyna pam y mae’n rhaid i’r Cynulliad
gadw’r sefyllfa dan sylw’n barhaus.
Soniodd Brian am y
cynnydd yn lefel y trethi busnes sydd i’w talu
eleni. Fe’i dechreuwyd bum wythnos yn ôl
gan Corus, sydd yn anhapus ynghylch y
trethi. Efallai ei fod wedi camddeall natur y
cynllun cymorth trosiannol a gyflwynasom,
neu efallai nad yw. Bu cynnydd o 8 y cant yn
ei filiau trethi eleni. Fodd bynnag, ni fuasai’n
gymwys i dderbyn cymorth trethi trosiannol
hyd yn oed pe bai’n gwmni bach oherwydd
rhaid i drethi godi 10 y cant cyn y gallwch
fod yn gymwys.
Mae pwynt Brian ar seilwaith yn Port Talbot
yn bwysig oherwydd mae’r gwaith dur wedi
ei gyfarparu’n wych gyda phorthladd dŵr
dwfn anferth—un o’r goreuon yn Ewrop,
sydd yn gallu derbyn yr holl longau cludo o
150,000 tunnell fetrig. Mae hynny’n gymorth
mawr i’r gwaith wrth gadw costau’n isel. Yn
ogystal â’r gwaith anelio parhaus a
grybwyllais, mae ganddo labordy ymchwil a
datblygu da, y mae Brian wedi ymweld ag ef
yr wyf yn siŵr, sydd yn cyflogi 400 o
wyddonwyr a pheirianegwyr. Mae’n waith
sydd wedi ei gyfarparu’n dda ond bydd yr
holl weithfeydd mewn trafferthion tra yw
cyfraddau’r bunt a’r deutschmark neu’r bunt
a’r ewro ar eu lefelau cyfredol. Yr wyf yn
sicr, os oes gweithfeydd sydd â chyfle da i
oroesi, fod Port Talbot yn un ohonynt ac yr
wyf yn siŵr y bydd yn parhau i frwydro i
werthu pob stribed o ddur aneliad di-dor o’r
ansawdd uchaf. Nid yw’n iawn gostwng
morâl yn artiffisial er mwyn cael penawdau
rhad yn y papur newydd, a allai fod wedi
digwydd yr wythnos diwethaf drwy greu sôn
am y pwnc hwn mewn pryd ar gyfer papurau
newydd dydd Sul er mwyn cael pennawd
bras. Mae argyfwng amhroffidioldeb ym
mhen Prydeinig Corus ac yr wyf yn sicr y
gwnâi’r Adran Masnach a Diwydiant,
Canghellor y Trysorlys a’r Cynulliad bopeth
yn eu gallu yn gyfreithlon i geisio
cynorthwyo Corus.
Yn sicr, nid yw’n
anochel. Yr un newid llesol mwyaf yn y
sefyllfa sydd ohoni fyddai newid yn y
teimlad tuag at yr ewro. Nid wyf yn gofyn i
Alun arwain ymgyrch yn y Blaid Geidwadol i
hybu’r ewro oherwydd nid ef fyddai’r
dadleuwr mwyaf effeithiol o’i blaid. Rywsut
neu’i gilydd, mae arnom angen newid yn
nheimlad y farchnad at yr ewro yn erbyn y
safle chwerthinllyd o danbrisiedig y mae
ynddo’n awr yn hytrach na sathru ar fedd yr
ewro a dweud ‘ha ha ha, onid yw’n wych bod
yr ewro’n suddo’n gyflym’ am fod hynny’n
profi bod y gwrth-Ewropeaid yn iawn wedi’r
cwbl. Os bydd yr ewro’n parhau i suddo bydd
yn cynyddu’r pwysau i gau gweithfeydd yng
Nghymru. Mae arnom angen newid teimlad
at yr ewro er mwyn ei adfer i’w baredd pŵer
prynu o’i gymharu â’r bunt. Byddai’n haws
wedyn i Brydain ystyried ymuno mewn
tymer resymol yn hytrach nag mewn tymer
wleidyddol gynhyrfus y mae rhai fel Alun
Cairns yn tueddu ei hachosi.
Ar y trethi eraill, hanner cytunaf ag Alun ar y
dreth newid hinsawdd ar ei ffurf wreiddiol.
Buasai honno’n faich trwm. Fodd bynnag, ar
ôl cyflwyno sylwadau gan y Cynulliad,
gennyf fi, y diwydiant ac eraill, bu
newidiadau aruthrol yn y dreth newid
hinsawdd. Mae gostyngiad o 80 y cant yn y
dreth newid hinsawdd ar gyfer y diwydiant
dur bellach ar yr amod y ceir cytundeb â’r
Trysorlys ar fesurau effeithlonrwydd ynni.
Mae awgrymu nad oes hyblygrwydd neu
barodrwydd i wrando ar ddiwydiant yn
afresymol. Mae pobl yn y Cynulliad yn
gwrando ar ddiwydiant. Os teimlant fod
rhywbeth yn gosod baich gormodol sydd yn
cyfrannu at wneud diwydiant Prydeinig, yn
enwedig diwydiannau allweddol fel dur, yn
anghystadleuol, gwneir newidiadau.
Digwyddodd hynny yn achos y dreth newid
hinsawdd. Os dymuna Alun gyflwyno
pwyntiau adeiladol sydd oddi mewn i allu’r
Cynulliad, yr Adran Masnach a Diwydiant
neu’r Trysorlys, yr wyf yn sicr y byddwn yn
gallu cyflwyno dadl berswadiol dros geisio
lleddfu rhai o’r beichiau ar y gweithfeydd dur
yng Nghymru heb dorri’r gwaharddiad ar
gymhorthion gwladol sydd yn deillio o’r Gymuned Glo a Dur Ewropeaidd
Gadewch inni fod yn
rhesymol. Byddai trethi busnes, hyd yn oed
pe baech yn eu diddymu ar gyfer gwaith Port
Talbot, yn arbed £1.8 miliwn iddo, yn ôl yr
hyn a ddeallaf.
Mae’n ddrwg gennyf,
camddeellais hynny. Gadewch inni ei roi fel
hyn: pe bai cyfradd y bunt a’r ewro’n newid,
hyd yn oed yn ôl i’w lefel y Nadolig
diwethaf, pan oedd eisoes yn uchel, ar hanner
y cynnyrch y mae’n rhaid i Port Talbot ei
allforio, byddai hynny’n dod â £100 miliwn
iddo mewn refeniw ychwanegol. Mae
hynny’n newid mwy o lawer na dim sydd yn
ymwneud â’r trethi busnes. Nid yw hynny
ond ar y cynnydd rhwng y Nadolig a Mai yng
nghyfradd y bunt a’r ewro o tua 3.05 i 3.46
deutschmark i’r bunt. Hynny sydd yn gwneud
y gwahaniaeth mawr, nid chwarae â’r trethi
busnes, sydd, fel y dywedais, wedi codi 8 y
cant eleni.
Mae’r cwestiwn o beth arall y gellir ei wneud
o ran y dreth newid hinsawdd wedi cael ei
ystyried. Yn ôl y papurau newydd yr wythnos
diwethaf, mae Gordon Brown wedi cytuno i
ohirio’r newid mewn trethiant y cyfeiriodd
Peter ato am chwe mis. Fodd bynnag, os wyf
yn anghywir, byddaf yn ysgrifennu ato am
hynny. Bu datblygiadau yn y saith niwrnod
diwethaf ar hynny.
Siaredais â Stephen Byers, yr Ysgrifennydd
Gwladol dros Fasnach a Diwydiant, ynghylch
y polisi caniatâd caethach ychydig cyn iddo
gyhoeddi ei benderfyniad i godi’r
moratoriwm. Ni honnwn fod fy ngalwad ffôn
wedi arwain yn uniongyrchol at y codi
hwnnw oherwydd mai mesur tymor byr yw
pob moratoriwm. Eglurais i Stephen Byers
mor bwysig yw cael cyflenwad trydan sicr ar
bris rhesymol yn Ynys Môn, a’r effaith a gâi
ar adfywiad economaidd yr ynys, yn enwedig
yr ochr ogleddol, sydd yn un o’r ardaloedd
economaidd gwannaf yng Nghymru. Bydd
gennych ddiddordeb arbennig, Ann, yn y
cronfeydd nwy—a’r effaith o’u defnyddio—
oddi ar arfordir gogledd Cymru yn agos i’ch
etholaeth, os sefydlir pwerdy sydd yn llosgi
nwy yn Rhos-goch fel y gobeithiwn ac y
disgwyliwn, ac os ceir defnydd ychwanegol
o’r cronfeydd hynny.
Cymhlethwyd mater
Rhos-goch gan y ffaith bod tri ymgeisydd, sef
Canataxx, Egni Biomass Cyfyngedig a
Burlington Resources (Irish Sea) Cyfyngedig.
Fodd bynnag, mae Cyngor Sir Ynys Môn
bellach wedi rhoi ffafriaeth i Burlington
Resources (Irish Sea) Cyfyngedig, er mwyn
canfod a oes modd iddo wneud y defnydd
gorau o’r safle mewn cysylltiad â’r biblinell
olew flaenorol, y gellir ei hailddefnyddio fel
piblinell nwy, er mwyn defnyddio cronfeydd
nwy arfordir gogledd Cymru. Gellir
defnyddio hynny i sefydlu pwerdy effeithlon
560 megawat sydd yn llosgi nwy drwy
gylchred cyfunol, a fyddai hefyd yn gatalydd
i liniaru problemau economaidd hanner
gogleddol Ynys Môn.
Gwnaf. Yn
Nhachwedd 1999, siomwyd pobl Ynys Môn
pan na roddodd Helen Liddell, y Gweinidog
dros Ynni, rwydd hynt i Ros-goch yn ystod
cyfnod y moratoriwm ar bwerdai newydd
sydd yn llosgi nwy. Nid eithriodd hi o’r
moratoriwm cyffredinol oherwydd, er y
byddai’r cynllun wedi darparu cyflenwadau
gwres sylweddol, nad oeddent yn ddigon i
ddangos y math o lefelau effeithlonrwydd ar
gyfer gwres a phŵer cyfunol a bennwyd yn y
Papur Gwyn yn Hydref 1998. Yr oedd y
lefelau hynny’n glwydi i’w neidio er mwyn
goresgyn y moratoriwm. Yr oeddent yn
gofyn am lefelau effeithlonrwydd thermol o
tua 70 y cant ac yr oedd y pwerdy’n cynnig
tua 60 y cant.
Gan fod y moratoriwm yn dod i ben ddiwedd
y flwyddyn hon, disgwyliwn i’r pwerdy
hwnnw fynd rhagddo. Disgwyliwn hefyd i
hynny ymestyn oes gwaith smeltio Anglesey
Aluminium. Gallai hefyd ddenu diwydiannau
eraill sydd yn chwilio am amgylchedd parc
ynni ac sydd yn gallu defnyddio’r ager neu’r
ynni. Gobeithiwn y bydd Rhos-goch yn
datblygu mewn modd debyg i Barc Ynni
Baglan yn Port Talbot.\Un o hynodion
daearyddol Cymru yw bod Caergybi’n ddwy
awr o Ddulyn ac yn chwe awr o Gaerdydd.
Fodd bynnag, mae daearyddiaeth Cymru y tu
hwnt i’n rheolaeth. Nid cwestiwn ydyw a yw
Caerdydd yn bell i ffwrdd ai peidio, ond
ansawdd y gynrychiolaeth a ddarperir gan
Aelodau gogledd Cymru er mwyn sicrhau
cyflwyno’r achos. Yr wyf yn sicr nad yw
Peter yn credu bod ansawdd y gynrychiolaeth
yng ngogledd Cymru’n annigonol i allu
cyflwyno’r achos dros y datblygiad hwn, neu
ym Miwmares iddynt gael ei holl hawliau
cynllunio. Fodd bynnag, ni allwch eithrio
datblygiadau o’r weithdrefn gynllunio
arferol, boed hwy y drws nesaf i adeilad y
Cynulliad neu ymhell oddi yma ac yn
agosach i brifddinas aelod wladwriaeth arall
o’r Gymuned Ewropeaidd. Rhaid
cymhwyso’r un rheolau i bob datblygiad a
ddaw ger ein bron. Os yw’n codi materion
sydd o bwys ehangach na rhai lleol, rhaid
ystyried y weithdrefn galw i mewn arferol
neu ymchwiliad cyhoeddus. Ni allwch ofyn
am eithriad i ddatblygiadau oherwydd rhyw
reol ynghylch milltiredd o Gaerdydd.
Dylem oll feddwl am
yr hyn a ddigwydd ar ôl i’r cronfeydd nwy
ddod i ben. Gallwn anghytuno â Christine o
10 mlynedd a dweud y bydd yn debycach i
30 na 20 mlynedd. Bydd llawer yn dibynnu
ar yr hyn a ddywedais yn gynharach mewn
ymateb i Ann Jones: y gallai hyn symbylu
gwaith archwilio pellach am fwy o gronfeydd
nwy oddi ar arfordir gogledd Cymru. Efallai
y byddant yn dod o hyd i rywfaint; efallai na
fyddant—mae hynny yn nwylo’r duwiau neu
yn nwylo medrau’r bobl sydd yn ymwneud
â’r gwaith archwilio. Fodd bynnag, ar ryw
adeg bydd rhaid troi at ffurfiau ynni
adnewyddadwy. Mae Ynys Môn yn
gyfoethog iawn yn hyn o beth ar gyfrif
cryfder ceryntau’r môr ac argaeledd
adnoddau gwynt. Gellid sefydlu ffermydd
gwynt yno ar yr arfordir ac oddi arno yn
ogystal â phwerdai ceryntau’r llanw. Ymhen
30 mlynedd ni fyddwn yn brin o ynni, er y
gallai ei gost fod yn wahanol i’r pwerdy sydd
yn llosgi nwy yr ydym yn ei drafod. Fodd
bynnag, mae pwerdy sydd yn llosgi nwy
drwy gylchred cyfunol—os llwydda i
werthu’r cwbl o’i wres noeth, hynny yw, yr
ager— hefyd yn ddull ynni-effeithlon iawn o
gynhyrchu pŵer ac o ganfod defnydd i’r
gwres gwastraff. Hyd yn oed ar ôl i’r
cylchred cyfunol gymryd rhywfaint o’r
gwres, mae gennych ager dros ben o hyd. Os
gallwch ganfod defnydd diwydiannol neu
amaethyddol da i hynny, mae gennych lefel
uchel iawn o effeithlonrwydd ynni.
Mae sicrhau gwell
iechyd a lles i bobl Cymru yn un o’n
blaenoriaethau pennaf yn y Cynulliad.
Cynhwysir elfennau o’n polisi iechyd i
Gymru yn y cynllun strategol, sydd yn
cydnabod yr angen i wynebu ac i ddatrys
problemau sylfaenol afiechyd yng Nghymru
ar yr un pryd â cheisio gwella safon a
pherfformiad y gwasanaeth iechyd gwladol
yng Nghymru. Yn ogystal, mae ceisio lleihau
anghydraddoldeb yn ein cymdeithas yn
allweddol i symud ymlaen yn y maes hwn.
Nac wyf. Mae
egwyddor ein gwasanaeth iechyd gwladol yn
golygu bod angen arweiniad. Yn ogystal, mae
penderfyniadau yn cael eu datganoli i’r
awdurdodau a’r ymddiriedolaethau iechyd a
hwy sydd yn gorfod rhoi’r ceisiadau busnes
ger ein bron. Yr ydym ni yn penderfynu pa
brosiect sydd yn gweddu gorau i’r
blaenoriaethau sydd yn y cynllun strategol y
flwyddyn hon neu’r flwyddyn nesaf. Mae’r
trafodaethau yn parhau rhwng swyddogion
Awdurdod Iechyd Bro Taf, ein swyddogion
yn y Cynulliad ac Ymddiriedolaeth NHS
Pontypridd a’r Rhondda ynglŷn â’r prosiect i
gael ysbyty newydd yng ngwaelod cwm
Rhondda. Yn dilyn y trafodaethau hynny,
byddant yn ystyried prynu safle i’r ysbyty
newydd a pharatoi cais busnes er mwyn ei roi
ger ein bron fel prosiect cyfalaf.
 Mae Dafydd wedi
codi pwynt rhesymol, ar un lefel, ond credaf
y byddai’n derbyn bod dwy ffordd i
wasanaeth iechyd genedlaethol drefnu ei
flaenoriaethau. Gellir rhoi blaenoriaeth gref
i’r bobl sydd yn dost iawn, sydd yn golygu
bod y rhai sydd yn dost—ond heb fod yn
ddifrifol dost—yn tueddu i aros yn afresymol
o hir, ddwy neu dair blynedd efallai,
oherwydd bod arnynt eisiau llawdriniaeth ar
rywbeth fel chwyddau neu gyrn ar draed.
Credaf fod y rhan fwyaf o bobl wrthrychol yn
dweud ei bod yn well byw yng Nghymru os
ydych yn ddifrifol dost. Os ydych yn dost,
ond heb fod yn ddifrifol dost, byddai’n well i
chi fyw yn Lloegr.
Byddwn. Gyda’r
chwistrelliad ychwanegol mawr o gyllid a
gyhoeddwyd gan Ganghellor y Trysorlys yn
y gyllideb ym Mawrth ar gyfer eleni, y
flwyddyn nesaf a’r flwyddyn wedyn, Nid oes
rheswm pam na ddylai fod modd cyrraedd yr
amcanion hynny ar gyfer lleihau rhestrau
aros.
Mae’r cwestiynau yr
ydych chi a David wedi eu gofyn i mi’n
dangos nad yw unrhyw weinidog cyfrifol—
un ai’n Brif Ysgrifennydd neu’n
Ysgrifennydd Iechyd—byth mewn sefyllfa
lle y mae’n sicr o ennill. Os dywedwch y
byddwch yn canolbwyntio ar restrau aros,
cewch y feirniadaeth yr ydych newydd ei
mynegi, sef ei fod yn ystumio blaenoriaethau
clinigol. Fodd bynnag, os dywedwch y
byddwch yn glynu wrth flaenoriaethau
clinigol, ymosodir arnoch am fethu ag
ymdrin â phroblem pobl sydd yn gorfod aros
ddwy flynedd a mwy i gael gwella eu
chwyddau neu eu cyrn drwy lawdriniaeth, a
gallent fod mewn cryn boen wrth ddisgwyl.
Cytunaf â barn Kirsty bod blaenoriaethau
clinigol yn bwysicach na’r amcanion
gwleidyddol o achub crwyn gweinidogion yn
Llundain neu grwyn ysgrifenyddion yn y
Cynulliad. Nid yw’n ymwneud â phenawdau,
ond â cheisio gwario arian cyhoeddus yn y
modd doethaf. Un canlyniad i hynny, yn aml,
fydd y math o ymosodiad a gafwyd yng
nghwestiwn Dafydd Wigley: bod llawer mwy
o bobl yn disgwyl am gyfnodau hwy yng
Nghymru nag yn Lloegr. Mae hynny am ein
bod wedi penderfynu gwario’r arian yn
wahanol drwy drin pobl sydd yn fwy difrifol
wael yn gynharach. Golyga hyn fod rhes o
aros hir sydd yn anodd ei gwrthweithio, gwaetha’r modd. Mae hefyd yn anodd
bwrw’r feirniadaeth oherwydd bod y rhai
sydd yn disgwyl cyfnodau hir hefyd mewn
poen. Mae angen ‘stop ôl’ ar gyfer y rhai
sydd yn aros yn hir, er nad ydynt mor
ddifrifol wael â’r rhai a gaiff eu trin yn gynt
ac yn well yng Nghymru nag yn Lloegr am
fod ein blaenoriaethau’n wahanol.
Naddo. Nid wyf wedi
trafod â’r Ysgrifennydd Tramor ynglŷn â’r
mater hwn, ond mae’n flaenoriaeth i mi ar
gyfer ail flwyddyn y Cynulliad.
O dan dermau’r Concordat ar Gydlynu
Materion Polisïau’r UE, mae’r Cynulliad yn
gallu cydweithio â’r adrannau perthnasol yn
Whitehall i anfon swyddogion i’r
gweithgorau materion Ewropeaidd fel rhan o
ddirprwyaeth y Deyrnas Unedig. Mae hyn yn
egwyddor ac felly nid oes eisiau trafod yr
egwyddor hon â’r Ysgrifennydd Tramor. Er
hynny, mae’n bwysig bod gennym
gynrychioliaeth gryfach oherwydd dim ond
un tro y digwyddodd hyn yn ein blwyddyn
gyntaf. Mae’n flaenoriaeth gennyf weithio ar
y mater hwn yn ail flwyddyn y Cynulliad.
Derbyniaf hynny.
Fodd bynnag, nid ydym am edrych am
gyfleoedd mewn modd artiffisial er mwyn
cael cynrychiolaeth ar ddirprwyaethau o’r wlad hon i Gyngor y Gweinidogion. Yr hyn
sydd yn bwysig yw beth yw’ch blaenoriaeth
ar y pryd. Ym mlwyddyn gyntaf y Cynulliad,
rhoddwyd blaenoriaeth i’r cronfeydd
strwythurol. Mae ein swyddogion wedi bod
yn gweithio’n galed iawn ym Mrwsel, fel
rhan o ddirprwyaethau ac yn y blaen. Fodd
bynnag, nid yw hynny yr un peth â chael
cynrychiolaeth ar Gyngor y Gweinidogion
neu fod eich swyddogion yn cael eich
cynrycholi ar y gweithgorau. Felly, mae
hynny hefyd yn flaenoriaeth.
Fodd bynnag, mae’n rhesymol ein bod wedi
rhoi cymaint o bwyslais ar y cronfeydd
strwythurol yn ystod ein blwyddyn gyntaf.
Dyna’r hyn yr oedd pobl Cymru yn disgwyl
inni ei wneud.
Dyna enghraifft o’r
olwg gul, difeddwl braidd ar fywyd sydd gan
Nick. Mae pobl sydd â rolau tebyg i’m rhai i.
Byddwch yn cofio Bob Carr, a anerchodd y
Cynulliad hwn ar ran Senedd De Cymru
Newydd. Mae’n dal swyddi eraill hefyd. Yn
ogystal â bod yn Brif Weinidog De Cymru
Newydd, ef yw ei Weinidog dros y
Celfyddydau a’i Weinidog dros
Ddinasyddiaeth. Efallai y bydd Nick hefyd
yn cofio bod William Ewart Gladstone yn
Ganghellor y Trysorlys yn ogystal â bod yn
Brif Weinidog y wlad hon am oddeutu 11
mlynedd. Cytunaf fod yr amgylchiadau’n
wahanol bryd hynny, ond o’i gymharu â’r
hyn a wnâi fy rhagflaenydd Alun Michael, yr
wyf wedi ymddihatru o lawer o’r
dyletswyddau yr ymgymerodd Alun â hwy er
mwyn cael amser i gyflawni’r rôl datblygu
economaidd. Nid yw cydlynu’r ddwy rôl
hynny wedi creu problemau i mi nac i’r rhai
sydd yn ymwneud â datblygu economaidd.
Er na thrafodais y
mater hwnnw â’r Ysgrifennydd Gwladol dros
Faterion Tramor a Chymanwlad, mae’n wir
bod tuedd i ardaloedd sydd yn dibynnu llawer
ar ddiwydiant trwm, diwydiant
gweithgynhyrchu, amaethyddiaeth ac yn y
blaen, gael eu hannifyrru gan aflonyddwch
fel yr hyn a welsom yn y pedair blynedd ers
1996, pan ddechreuodd y bunt godi i’r
entrychion yn erbyn y deutschmark ac wedyn
yr ewro. Digwyddodd hynny o dan y
weinyddiaeth flaenorol i ddechrau a
pharhaodd o dan yr un bresennol, gyda thro
arbennig o anodd ers Ionawr. Nid oes
dwywaith ei fod yn peri anawsterau mawr i
ffermwyr, allforwyr dur, allforwyr ceir a
chynhyrchwyr cydrannau i’r diwydiant ceir.
Mae’n debyg mai gorllewin canolbarth
Lloegr a Chymru yw’r rhannau o’r Deyrnas
Unedig a effeithir fwyaf gan hynny. Nid
yw’n gyfrinach ein bod wedi nodi’r farn
honno’n gryf.
Fodd bynnag, mater a ddatganolwyd yw hwn.
Nis datganolwyd i ni, ond i Bwyllgor Polisi
Arianyddol Banc Lloegr. Hyd y gwn i, mae
plaid Mick Bates wedi cefnogi’r polisi
hwnnw. Felly, mae’r modd y mae Pwyllgor
Polisi Arianyddol Banc Lloegr yn pennu
cyfraddau llog a’r effaith a gaiff hynny ar
deimlad y farchnad at yr ewro a’r bunt y tu
hwnt i hyd yn oed y llu o feddyliau yn y
Cynulliad hwn a allai ennill gwobr Nobel.
Fodd bynnag, yr ydym yn dal i fethu datrys
yr hyn y mae angen ei wneud i gryfhau’r
ewro neu ddod â’r bunt i lawr.
Yn fuan wedi imi
ddod yn Brif Ysgrifennydd siaredais â David
Blunkett am hyn. Rhoddodd ar ddeall bod
hyn—hynny yw, pob agwedd ar dâl
athrawon—o’i ran ef, yn fater a gadwyd yn
gyfan gwbl gan y Llywodraeth ganolog.
Gwnaeth y pwynt hefyd na ddylai tâl ar sail
perfformiad gael ei ystyried yn dâl ar sail
arholiadau oherwydd dim ond tua 5 y cant o
bennu’r tâl ar sail perfformiad sydd ar sail
perfformiad arholiadau. Mae cynifer o flynyddoedd ysgol lle nad oes arholiadau ac
mae llawer o ffactorau eraill yn gysylltiedig.
Dim ond 5 y cant ohono sydd yn gysylltiedig
ag arholiadau; nid oes a wnelo’r 95 y cant
sydd yn weddill ddim â hwy. Mae’r farn orsyml hon bod tâl yn gysylltiedig â
pherfformiad yn gysylltiedig â pha mor dda y
gwnaeth eich plant mewn arholiadau ymhell
ohoni, oherwydd bod 95 y cant ohono heb
gysylltiad ag arholiadau.
 Nid wyf yn sicr beth y
mae’n ei ddangos. Dengys fod un neu ddau o
undebau’r athrawon yn dymuno i dâl ac
amodau athrawon gael eu cytuno’n ganolog,
fel mater i’r Adran Addysg a Chyflogaeth,
ond y dylai’r un agwedd ar y polisi na hoffant
gael ei datganoli. Nid wyf yn sicr y gallwch
wneud hynny’n rhesymegol. Un ai mae’r
cwbl wedi ei ddatganoli—a olygai y byddem
yn cyflogi o leiaf 100 o weision sifil
ychwanegol i negodi tâl ac amodau, ac nid
wyf yn sicr ai hynny y mae Pauline yn ei
ddymuno—neu raid ichi dderbyn bod y
cwestiwn yn un i’w benderfynu gan
Lywodraeth ganolog. Ni ellir Undeb
Cenedlaethol yr Athrawon neu gyrff eraill
dweud, ‘Wel, ie, derbyniwn fod tâl ac
amodau’n fater canolog, ond ni hoffwn yr un
agwedd hon, felly dylid ei datganoli.’ Mae’n
un peth neu’r llall. Un ai mae wedi ei gadw
neu fe’i datganolir i ni. Os datganolir ef i ni,
rhaid inni dalu am 100 o weision sifil
ychwanegol i bennu tâl ac amodau ar lefel
Cymru, fel y gwnânt yng Ngogledd
Iwerddon. Nid wyf yn sicr a yw Pauline yn
dymuno hynny ai peidio. Nid wyf yn sicr a
yw pobl Rhondda Cynon Taf yn dymuno
hynny. Y pwynt pwysig yw mai ond 5 y cant o dâl sydd yn gysylltiedig â pherfformiad
arholiadau. Felly, mae tâl yn ôl canlyniadau,
yn ystyr canlyniadau arholiadau, yn elfen
fach iawn ac nid y brif ran, fel y credir
weithiau.
Ystyriwyd y
penderfyniad hwn yn ofalus ar y sail y caiff
premiwm ei dalu, lle y mae prinder, i ddatrys
y broblem ac y gwneir hynny i’r diben
hwnnw. Nid ydych yn cymryd arnoch bod
prinder lle nad oes un, fel yn achos recriwtio
athrawon ysgol gynradd, ac yn talu premiwm
i ddatrys prinder nad yw’n bod. Dylid
canolbwyntio adnoddau ar ddatrys problem
recriwtio lle y mae’n bod. Mae problem
recriwtio mewn dysgu mewn ysgolion
uwchradd, yn enwedig mewn rhai meysydd
dysgu. Dyna pam y cymhwyswyd y
premiwm at y meysydd lle’r oedd prinder.
Beth yw diben taflu arian at broblem nad
yw’n bod? Dyma fersiwn newydd ar hen
Geidwadaeth yn dod o enau David Davies.
Mae Jenny yn
defnyddio’r geiriau ‘i bob pwrpas’ mewn modd diddorol i newid ystyr ei chwestiwn.
Mae mater un ai’n perthyn i ddosbarth tâl ac
amodau ai peidio. Mae’n derbyn nad yw hyn
yn ymwneud â thâl ac amodau; mae’n
ymwneud â phremiwm hyfforddi. Drwy
ddefnyddio’r geiriau ‘i bob pwrpas’, mae’n
dweud, ‘Wel, mae’n dâl ac amodau o ryw
fath, onid yw?’ Wrth gwrs, nid ydyw. Gŵyr
hi a gwn i nad ydyw. Gŵyr pawb nad ydyw.
Mae hyn yn ymwneud â phremiwm hyfforddi
i helpu i recriwtio pobl i feysydd lle y mae
prinder yn ein colegau hyfforddi athrawon
a’n hadrannau addysg sydd yn rhedeg cyrsiau
tystysgrif addysg ôl-raddedig mewn
prifysgolion. Defnyddiasom y premiwm lle y
mae prinder. Nis defnyddiasom yn yr un
modd ag yn Lloegr. Dyna holl bwrpas
datganoli.
Nid wyf wedi trafod
ag Ysgrifennydd Gwladol Cymru. Fodd
bynng, credaf fod Elin a minnau yn rhannu’r
pleser i’r Swyddfa Dramor gyhoeddi ar 2
Mawrth fod y Deyrnas Unedig wedi
llofnodi’r siarter. Nid yw’r siarter wedi’i
chadarnhau eto, ond bydd hynny’n digwydd
yn ddiweddarach eleni. Mae Tom
Middlehurst wedi anfon papur manwl i’r
cyrff perthnasol ar sut y bydd y siarter yn
effeithiol i’r iaith Gymraeg, ac anfonwyd y
papur hefyd at holl aelodau’r Pwyllgor
Addysg a Hyfforddiant Ôl-16 ar 12 Ebrill.
Mater i’r Trefnydd yw
cwestiwn olaf Elin. Os y bu prinder
cyhoeddusrwydd ynghylch llofnodi a
chadarnhau’r siarter, nid ydyw oherwydd na
cheisiasom gyhoeddusrwydd. Gwnaeth Tom
ddatganiad i’r wasg ar 2 Mawrth ac yr oedd
ateb ysgrifenedig gerbron y Senedd yr un
diwrnod. Yr oedd hefyd ddatganiad gerbron
Senedd yr Alban pan fu dadl yno ar Aeleg yr
Alban yr un diwrnod. Yr ydym wedi bod yn
ymgeisio’n galed i gael mwy o
gyhoeddusrwydd ynghylch y cam pwysig
hwn. 
Gwnaethpwyd y penderfyniad gwreiddiol yn
ystod yr Uwch-gynhadledd Ewropeaidd yng
Nghaerdydd yn ystod haf 1998, yn dilyn
pwysau gan Ysgrifennydd Gwladol Cymru ar
y pryd, Ron Davies. Yr ydym oll yn
ddiolchgar iddo am ei ran allweddol wrth
sicrhau bod Llywodraeth y DU yn fodlon
llofnodi’r siarter. Yr ydym yn ymgeisio’n
galed i gael cyhoeddusrwydd, ond os na
chewch ymateb gan y wasg, ni allwch wneud
dim.
Yr wyf yn falch o
glywed barn Glyn Davies ar y mater hwn.
Gall y Trefnydd drafod y mater yn y
Pwyllgor Busnes gyda chynrychiolwyr y
pleidiau eraill, ac mae’n siŵr y bydd
cynrychiolydd y Blaid Dorïaidd wedi clywed
sylwadau Glyn. Os yw’r grŵp Ceidwadol yn
unedig ar y mater, bydd ei gynrychiolydd yn
codi ei law dros gael dadl gerbron y
Cynulliad. Nid oes gennyf wrthwynebiad i
gael dadl lawn ar ddyfodol yr iaith Gymraeg.
O ran cadarnhau’r siarter, deallwn fod
Llywodraeth y DU am ddweud wrth Gyngor
Ewrop y bydd 52 paragraff o drydedd ran y
siarter yn effeithiol ar gyfer yr iaith Gymraeg.
Mae hynny’n llawer uwch na’r lleiafswm o
35 paragraff, sydd yn golygu y gallwch roi’ch enw i’r siarter. Gall y Deyrnas Unedig
danysgrifio i’r nifer hwn o baragraffau
oherwydd y nifer o fesurau sydd eisoes yn
effeithiol cyn belled ag y mae’r Gymraeg yn
y cwestiwn.
Ni allaf ateb yn syth
ar bwynt mor fanwl. Mae’n debyg bod
Llywodraeth Catalonia, y gyn Swyddfa
Gymreig ac yn awr y Cynulliad ar y blaen i
unrhyw lywodraeth arall yn y Gymuned
Ewropeaidd wrth hybu eu hiaith leiafrifol, os
ydych am ei diffinio felly—y Gatalaneg a’r
Gymraeg. Mae Cynulliad Cenedlaethol
Cymru a Llywodraeth Catalonia yn gosod
esiampl i rannau eraill o Ewrop lle y mae
ieithoedd lleiafrifol. Cododd Mike y mater o
wario arian Ewropeaidd. Nid oes
gwaharddiad llwyr ar ddefnyddio rhai o’r
cronfeydd strwythurol ar ddatblygu’r iaith
Gymraeg mewn rhai cyd-destunau
economaidd. Mae pawb yn cydnabod bod
diwylliant yn effeithio ar swyddi ac y gellid
ariannu diwylliant, iaith, swyddi, delwedd
brand, datblygu twristiaeth a chyrsiau
hyfforddi, a allai gynnwys yr iaith Gymraeg
rywsut neu’i gilydd, drwy gronfeydd
strwythurol. Ni fydd hynny yn y prif ffrwd,
ond mewn modd eithaf bach.
 Ni
chyfarf˚m ‚ír Arglwydd Rogers cyn
penderfynu atal y cynllun tra ceir adolygiad
oír prosiect. Fodd bynnag, cyfarf˚m ‚
phensaer y cynllun, Ivan Harbour, a oedd ar
gael i gyflwynoír cynllun amlinellol iír grŵp
llywio polisi ddydd Mercher 16 Chwefror.
Cyfarf˚m ‚ír Arglwydd Rogers a phensaer y
cynllun yn Gwydr House ar 1 Mehefin, gan
imi ddigwydd taro ar yr Arglwydd Rogers
yng ngŵyl y Gelli Gandryll a gofynnodd am
gyfarfod.
Datgelir y materion
hyn ar yr adeg briodol. Gwyddoch, Glyn, fod
dadl wedi ei hamserlennu ar gyfer 21
Mehefin, y cyflwynir y cynnig ar ei chyfer
yfory. Byddwch wedyn yn sylweddoli y bydd
pob un o 60 Aelod y Cynulliad yn gallu
gwneud penderfyniad aír holl wybodaeth
ganddynt.
Ni ddilynais ran
gyntaf y cwestiwn. Efallai na ddilynodd
Brian hi ychwaith. Ni ddymunaf iddo ei
hailadrodd. Clywais y geiriau ond ni
ddilynais yr ystyr y tu Ùl iddynt. Efallai y
cawsai dderbyniad gwell yn Awstralia.
Ystyriaf fynediad i bobl ag anableddau yn
fater pwysig, fel y mae Aelodau eraill y
Cynulliad yr wyf yn siŵr.
Mae pedair plaid yn y
Cynulliadóneu, a meddwl am blaid Nick,
pedair plaid a mymrynósydd yn gorfod
gwneud eu penderfyniadau eu hunain ar
ddisgyblaeth plaid ar bob cynnig. Gwneir
penderfyniadau ar faterion chwipio gan y
rheolwyr busnes a gyfarfu i drafod y cynnig
ar gyfer yr wythnos nesaf. Lle pob plaid yw
gwneud penderfyniadau ar faterion chwipio
ar yr adeg briodol a thrafod gydaíu grwpiau
ar yr adeg briodol.
Ni chefais
drafodaethau ‚ír Comisiwn Ewropeaidd.
Adran yr Amgylchedd, Trafnidiaeth aír
Rhanbarthau sydd yn cynrychioli
buddiannauír DU ar y mater hwn ac ar bob
mater sydd yn ymwneud ‚ negodiadau ar
bolisi anfon gwastraff ar longau oddi mewn
iír UE.
Cefnogaf y farn a
fynegwyd yn gryf yng nghyfarfod Pwyllgor
yr Amgylchedd, Cynllunio a Thrafnidiaeth a
dymuniad y Pwyllgor hwnnw i weld
gwahardd mewnforio gwastraff i Gymru iíw
waredu. Cyflwynir y farn honno i Adran yr
Amgylchedd, Trafnidiaeth aír Rhanbarthau
fel rhan oír broses ymgynghori.
Pe gallwn, rhoddwn
sicrwydd i chi na fydd neb yn torriír gyfraith
dros y 25 mlynedd nesaf, ar hyn neu unrhyw
fater arall. Fodd bynnag, ni allaf roi sicrwydd
oír math hwnnw. Byddwn yn fy nhwyllo fy
hun aír Cynulliad pe gwnawn hynny. Dylai
busnesau aros oddi mewn iír gyfraith. Po
fwyaf sensitif y maeír broses ddiwydiannol y
maent yn ymwneud ‚ hi, mwyaf gofalus oíu
henw da y dylent fod. Os tramgwyddant y
gyfraith a cholli ymddiriedaeth y cyhoedd,
dioddefant flynyddoedd o gega, pan ywír
gymdogaeth leol yn gofyn am eu cau. Pe
arhosent oddi mewn iír gyfraith, efallai nad
achosent y fath gynnwrf yn y gymdogaeth lle
yíu lleolir.
Ynghylch pwynt blaenorol William: bu rhai
busnesau ‚ rhan yn yr hyn y cred pobl Ponty-pŵl a New Inn ei fod yn dod yn rhyw fath
o fin lludw. Hynny yw, dywed pobl mewn
ardaloedd sydd efallai ‚ diweithdra is yn yr
Almaen neuír Iseldiroedd na ddymunant gael
cyfleuster llosgi neu drin gwastraff gerllaw,
felly y dylid ei anfon i Bont-y-pŵl. Mae
hynnyín creu ymdeimlad cryf o achwyniad
ymysg pobl New Inn a Phont-y-pŵl, a holant
pam y dylent fod yn fin lludw i Ewrop. Os
oes gan fusnesau hawl i weithredu ac os
gwn‚nt hynny oddi mewn iíw trwydded, ac
os oes ganddynt feistrolaeth dechnegol ar eu
pwnc ac yn delio ‚ gwastraff o Gymru neu
oddi mewn i bellter rhesymol o gwmpas
Cymru, nid ywín creu hanner cymaint o
gynnwrf ag a fu yn New Inn ers amser maith.
Teimlai pobl yr ardal honno mai hwy oedd
bin lludw Ewrop aíu bod yn goddef amodau
amgylcheddol na fyddai pobl yn yr Almaen
neuír Iseldiroedd, sef y mannau y deuai
rhywfaint oír gwastraff ohonynt, yn eu
goddef.
Cytunaf ‚ hynny. Hyd
y gwyddom, ni ywír unig gorff
deddfwriaethol yn y byd sydd ‚ dyletswydd
gyffredinol o ran datblygu cynaliadwy. Ni
wn ym mha fodd y trowch y ddyletswydd
gyffredinol honnoín rhwymedigaeth i drin
eich gwastraff eich hun ond nid gwastraff
neb arall ac, yn yr un modd, i beidio ag
allforioích gwastraff ond ei drin oddi mewn
iích ardal eich hun. Rhaid inni weithio ar
hynny. Credaf fod prif bwyslais sylwadau
Richard yn wir. Hynny yw, y gallem
ddiffinio cylch o gwmpas Cymru a dweud y
byddwn yn delio ‚ín gwastraff yn hytrach
naíi allforio, am fod hynnyín bwysig ar gyfer
cynaliadwyedd, ond na ddymunwn ddelio ‚
gwastraff gwledydd eraill. Fodd bynnag, ni hoffwn ddweud bod hynnyín rheol
haearnaidd ym mhob achos.
 Dylai. Fodd bynnag, y
mater yw cynllunio gwastraff neu ei drin. Pe
baem yn dechrau ar ddalen l‚n heddiw,
pwyslais cyffredinol datblygu cynaliadwy yw
bod gennym rwymedigaeth i drin y gwastraff
oddi mewn i Gymru neuín agos i Gymru i
raddau rhesymol a chymedrol. Os ywír
cwestiwn yn awgrymu y dylem hefyd drin
gwastraff a fewnforir, efallai y dylem edrych
ar achosion arbenigol fel gwledydd y trydydd
byd y maeín amlwg nad ywír dechnoleg
ganddynt. Ni wn. Nid wyf yn gwneud
ymrwymiad y naill ffordd neuír llall. Gallaf
weld achos os mai gennym niín unig y maeír
dechnoleg, sef yr hyn a ddywedodd William
Graham. Efallai y byddai rhywun am ystyried
hynny. Pe bai rhwymedigaeth arnom i drin
gwastraff a fewnforir o wledydd ym
mhedwar ban y byd na ddymunent drin y
gwastraff eu hunain, ni chredaf y byddaiír
gwledydd hynnyín chwaraeín deg. Ni
ddymunwn i wlad arall fanteisio ar y ffaith
bod dyletswydd arnom yn ein fframwaith
cyffredinol o ddatblygu cynaliadwy. Ni
ddylent ein hystyried yn fin lludw, y gallant
ei ddefnyddioín hwylus yn hytrach nag
adeiladu eu cyfleusterau llosgi gwastraff eu
hunain.
Gwnaf. Mae
cynhyrchu unrhyw beth tra gwenwynig fel
deuocsinau, deubensoffiwranau a
chemegolion eraill ar gyfradd o un y biliwn
yn fater pwysig. Maeín berthnasol i
amlosgfeydd, cyfleusterau llosgi gwastraff a fydd yn cynhyrchu trydan yn y dyfodol a
gweithfeydd llosgi gwastraff gwenwynig fel
yr un yn New Inn. Os llosgwch ar dymheredd
uwchlaw 1200 gradd celsius, dinistriwch y
deuocsinau. Os disgyn y tymheredd o dan
hynny, cynhyrchwch ddeuocsinau. Maeín
broblem anferth oherwydd rhaid i rywun
wirio o hyd bod tymheredd y ffwrnais
uwchlawír lefelau tymheredd, sydd yn uchel
iawn ac yn dinistrioín egnÔol y deuocsinau a
all gael effeithiau tra gwenwynig. Fodd
bynnag, nid mewn gweithfeydd llosgi
gwastraff gwenwynig yn unig y ceir
deuocsinau. Feíu gollyngir oír rhan fwyaf o
amlosgfeydd lle y llosgir clorin a
chyfansoddion cemegol eraill. Mae rheoliír
cyfleusterau tymheredd, ansawdd y
technegwyr aír ymdeimlad o ddyletswydd
sydd gan berchnogion y lleoedd hyn yn
ffactorau pwysig bob un, boed yn rhai
dinesig fel yn achos amlosgfeydd neuín rhai
diwydiannol preifat, fel yn achos New Inn.
Rhaid iddynt fod yn ymwybodol bob amser
oíu dyletswydd i ddinistrioír deuocsinau
drwy gadwír tymheredd uwchlawír lefelau
uchel sydd yn ofynnol i losgiín drwyadl a
gwareduír holl bethau tra gwenwynig
Yr wyf fi aím
cydweithwyr yn cyfarfod ‚ Gweinidogion
Adran yr Amgylchedd, Trafnidiaeth aír
Rhanbarthauín rheolaidd, sydd yn gyson ‚
darpariaethauír concordat a lofnodwyd ac a
anfonwyd yn Ùl at John Prescott ar 27
Mawrth eleni. Geilw am ddeialog reolaidd ar
faterion o ddiddordeb cyffredin.
Yr wyf yn ddiolchgar
i David am y cwestiwn. Nid oeddwn yn
ymwybodol o unrhyw anghydfod ag Adran yr
Amgylchedd, Trafnidiaeth aír Rhanbarthau.
Gan ei fod wedi ei ddwyn iím sylw, byddaf
yn codiír mater gydag Adran yr Amgylchedd,
Trafnidiaeth aír Rhanbarthau oherwydd y
maeír hawliau mordwyo sydd bron 100
milltir o hyd yn gyfleuster unigryw ar gyfer
amlddefnyddói dwristiaid, pysgotwyr,
canŵ-wyr a phob math o bobl sydd yn
defnyddioír afon. Fel y cofiaf, er nad oím
plentyndod i, sefydlwyd yr hawliau mordwyo
ar afon Gwy hyd y Clas ar Wy neuír Gelli
Gandryll yn ystod y rhyfeloedd
Napoleonaidd am na allaiír boneddigion fynd
ar y daith fawr bellach ac felly yr oedd
arnynt angen gweithgareddau eraill. ¬ír
hawliau mordwyo ar afon Gwy yn Ùl iír
cyfnod hwnnw. Mae o fudd mawr iír
diwydiant twristiaid yn ardal afon Gwyóyn
Swydd Henffordd, Sir Fynwy a Swydd
Gaerloyw. Dylem sicrhau na thorrir yr
hawliau mordwyo hynny fel y gall canŵ-wyr,
defnyddwyr cychod neu bysgotwyr gymryd
rhan yn y gweithgareddau hyn. Maeín
gyfleuster pwysig i greu twristiaeth. Byddaf
yn ymddiddoriín bersonol wrth sicrhau y
caiff y broblem hon ei datrys.
Mae eich cwestiwn,
Dafydd, yn ymestyn elastig y cwestiwn
gwreiddiol iír eithaf a ganiateir yn y Siambr
hon. Fodd bynnag, mae gwahaniaeth rhwng
Plaid Cymru aír Blaid Lafur. Yr ydym ni yn
awyddus i weld y broses ddatganoli yn
sefydlogi, ond, oíi gwestiwn, caf yr argraff
fod Dafydd aíi lu yn awyddus i weld y
gwrthwyneb yn digwydd. Maeír cwestiwn o
sefydlu gweithgor i ystyried a oes modd
gwella pethau yn y Cynulliad yn un pwysig.
Fodd bynnag, mae dau lwybr y gellid eu
dilyn. A ddylid sefydlu gweithgor i edrych
eto ar yr holl gwestiwn o ddatganoli a Deddf
Llywodraeth Cymru 1998, ynteu i edrych ar
gynnal dadleuon a fyddaiín fwy diddorol iír
bobl tu fewn a thu allan iír Cynulliad ac i
wneud cwestiynau i mi ac aelodau eraill oír
Cabinet yn fwy perthnasol ac amserol?
Cyhyd ag y bo modd inni gael dealltwriaeth
ar y math o weithgor a sefydlir, gallwn
barhau gydaír gwelliannau ar unrhyw ad
Beth ywír dyddiad ar
y llythyr?
Ni wn a yw John
Prescott yn fwgan i neb, er y deallaf ei fod i
rai TorÔaid. Fodd bynnag, mater gwahanol
yw hynny. Er mwyn eglurdeb, a ydych yn
gofyn a yrrwyd copi oír cais drwodd iír
Cynulliad i ni wneud penderfyniad, neu a
yrrwyd copi ohono drwodd i ni fel mater o
gwrteisi? Oír ymateb cyntaf gan yr aelodau
Cabinet sydd ‚ diddordeb uniongyrchol yn
hyn ac sydd yn bresennol, caf yr argraff nad
ywír Cabinet yn ymwybodol oír llythyr hwn.
Byddaf yn falch o wneud datganiad yfory,
neu cyn gynted ag y bydd yr holl wybodaeth
gennyf. Nid wyf yn sicr a yw o fewn hawl
Adran yr Amgylchedd, Trafnidiaeth aír
Rhanbarthau i beidio ‚ín hysbysu am hyn, a
ddylai fod wediín hysbysu, ac a ddylai fod
wedi gwneud hynny fel mater o gwrteisi, nid
o dan orfodaeth. Nid wyf wedi gweld y
llythyr naíi gynnwys. Rhoddaf ymrwymiad
llawn i chi, os oes unrhyw gwestiwn o
drafodion sydd yn methu ‚ dangos parch tuag
at fuddiant naturiol y Cynulliad yn y mater
hwn, yíi tynnir i sylwír cylchoedd priodol.
Yr wyf yn falch o ystyried gwneud
datganiad, ac nid ymataliaf rhag gwneud
hynny yfory rhag ofn imi achosi i unrhyw
fwgan grynu yn rhywle arall ym
mheirianwaith Llywodraeth y DU ar ba
bynnag lefel.
Fel y dywedais yn fy
ateb ysgrifenedig iích cwestiwn llafar ar 23
Mai, maeír Cynulliad bellach yn mwynhau
amrediad o ddulliau i hybu llunio polisi
trawsbynciol. Yn fwyaf diweddar,
ychwanegasom at hyn drwy wneud y them‚u
mawr, sef cyfle cyfartal, datblygu
cynaliadwy ac amddifadedd cymdeithasol a
phartneriaeth, yn fannau cychwyn i gylch
cynllunioír gyllideb. Yn ystod y misoedd
nesaf, byddwn yn dod ‚ chynigion terfynol
gerbron y Cynulliad ar gyfer cynlluniau
unigrywír Cynulliad yn y meysydd hyn.
Bydd hynnyín rhoi set o gyfrifoldebau a
strwythurau iír Cynulliad a fydd yn ei roi ar y
blaen drwyír byd.
Nid wyf yn sicr a oes
arnom angen Pwyllgor arall i ddelio ‚ hynny.
Pan geisiwch roi mater yn y brif ffrwd,
maeín anodd gwybod a oes arnoch angen
Pwyllgor ar wah‚n i ddelio ‚ hynny ynteu a
oes rhwymedigaeth ar bob Pwyllgor i wneud
hynny. Byddwn yn tueddu at yr ail farn ond
yr wyf yn fodlon derbyn sylwadau ar y farn
gyntaf o gael Pwyllgor.
Maeín anodd gwybod faint o staff sydd ei
angen. Maeín dibynnu ar faint y gwaith a
grÎir gan yr uned cyfle cyfartal. Pe bai 12
aelod staff, gallasech fod wedi dweud y dylai
fod 24 neu os oes pedwar, y dylai fod wyth
aelod staff. Ni chredaf fod hynnyín dangos
diffyg ymrwymiad iír thema honno. Rhaid iír
rhwymedigaeth lifo drwom ni fel
gwleidyddion. Maeír weinyddiaeth eisoes yn
sicrhau bod ymrwymiadau i ddatblygu
cynaliadwy, y sector gwirfoddol a chyfle
cyfartal yn hydreiddioír hyn a wnawn.
Derbyniaf feistrolaeth
Alun Cairns ar faterion y gellid eu disgrifioín
rhai a ëgawliwydí. Yr wyf yn sicr ei fod yn
gweld hynny bob tro y maeín edrych yn y
drych. Fodd bynnag, ymddengys yn rhyfedd
diystyru blwyddyn gyntaf Amcan 1 pan
ydym yn y mis cyntaf o wario symiau ar y
cynllun trac cyflym y cyfeiria ato. Os nad yw
wedi deall bod blwyddyn yn cynnwys 12 mis
ac nid chwech, yna yr oedd diffyg yn ei
addysg. Ni phenderfynwyd eto ynghylch
dogni prosiectau trac cyflym i un ym mhob
ardal. ¬ hynny gerbron pwyllgor monitroír
rhaglen yr wythnos nesaf a bydd goleuwyr
fel Phil Williams a minnauín trafod hynny
ynghyd ‚ chynrychiolwyr oír holl
bartneriaethau. Ni phenderfynwyd ar hynny.
Maeín gynnig, a byddwn yn ei wrthod, ei
ddiwygio neu ei gymeradwyo.
Mae arian cronfa
gymdeithasol Ewrop yn dod i ben ar hyn o
bryd, felly rhaid inni aros cyn y gallwn gael
arian dilynol newydd oír gronfa
gymdeithasol. Gobeithiaf y gallwn ddweud
rhywbeth cyn hir er mwyn rhoi sylw iír
bwlch yng nghyllid y sector gwirfoddol yn y
maes prosiectau hyfforddi sydd o dan y
gronfa gymdeithasol Ewropeaidd. Maeír
Ysgrifennydd Llywodraeth Leol a Thai aír
Ysgrifennydd Cyllid yn rhoi sylw iír mater
hwnnw ar hyn o bryd. Maeín wir ers
degawdau fod cyllid y sector gwirfoddol ar
gyfer cyfnodau byr a bod prosiectauín profi
poenau diddyfnu ar ddiwedd y cyllid hwnnw,
pan g‚nt un ai eu rhoi yn y brif ffrwd aíu
cynnwys gan yr awdurdod lleol, y Cynulliad,
neu gan arian o fannau eraill. Maeín broblem
annatrys bron. Mae pobl yn cael cyllid tymor
byr, cymorth i gael prosiect ar ei draed,
wedyn, ag ychydig fisoedd i fynd, anaml y
gallant gael y prosiect iír brif ffrwd. Mae
prosiectau da ac arloesol yn llyfuír llwch
weithiau. Mae hynnyín drist, ond maeín
digwydd. Dylem un ai benderfynu na ddylem
byth gael cyflawni gwaith arloesol ar sail
prosiectau dwy neu dair blynedd, rhag ofn y
bydd tynnu cyllid yn Ùl ymhen dwy neu dair
blynedd yn peri problem, neu dylem dderbyn
y bydd y broblem hon yn digwydd weithiau.
Ni allwch gael parhad mewn cyllid a chyllid
newydd ar gyfer arloesi, pan nad ydych yn
sicr a fydd parhad ar ddiwedd y cyfnod.
We take equality of
opportunity seriously and raise the issue with
our colleagues in other departments and in
central Government whenever it is relevant.
Maeír cwestiwn
hwnnw yn mynd i galon egwyddor datganoli.
Os oes gennych ddatganoli, yna bydd
gennych benderfyniadau nad ydynt gant y
cant yn gyson ‚ phenderfyniadau Llundain,
ac iír gwrthwyneb. Os oes gennych
ddatganoli, ni allwch gael cysondeb gant y
cant bob tro ac ar bob elfen ac ar bob un
manylyn oír cynlluniau gwariant.
Yr ydym wedi cyflwynoír bonwsóëthe
golden helloíófel yíi gelwir, mewn modd
gwahanol. Yr ydym yn talu yr un maint o
arian ond mewn modd gwahanol. Yr ydym
yn taluír £2,000 olaf, yn y pynciau lle nad
oes prinder ymgeiswyr ac athrawon, ar Ùl y
flwyddyn gyntaf ar brawf fel athro neu
athrawes. Yn Lloegr, maent yn taluír arian
ymlaen llaw. Os credwch mewn datganoli,
maeín rhaid ichi dderbyn y bydd, ambell
waith, anghysondeb. Gallwch ddweud bod
effaith ar y gystadleuaeth rhwng Cymru a
Lloegr i gael myfyrwyr o ganlyniad. Fodd
bynnag, dyna beth yw datganoli.
A yw Jenny yn sÙn
am y flwyddyn olaf o hyfforddiant, neu flwyddyn hyfforddiant y dystysgrif addysg
Ùl-raddedig neu hyfforddiant cychwynnol
athrawonóneu hyfforddiant athrawon fel yr
arferid ei alwófel y cyfnod ar gyfer y cyflog
hyfforddi? Ynteu a ywín dweud maiír
flwyddyn brawf ywír cyfnod ar gyfer y
cyflog hyfforddi? Os ywín golyguír
flwyddyn gyntaf fel athro, yna maeín amlwg
bod athrawon yng Nghymru £2,000 ar eu
hennill. Os ywín golyguír flwyddyn
hyfforddiant cychwynnol i athrawon ei hun,
yna maent £2,000 ar eu colled. Gwnaethom
benderfyniad sydd yn fwy synhwyrol nag un
Lloegr ac sydd yn rhoi gwell gwerth am
arian. Fodd bynnag, mae iddo sgil-effeithiau.
Nid ywír sgil-effeithiau hynnyín wych bob
amser, ond maent yn ganlyniadau anorfod i
ddatganoli. A ywín dweud na ddylem dalu
unrhyw daliadau croeso neu na ddylid
gwneud taliadau yn ystod y flwyddyn brawf
neu na ddylid gwneud t‚l sydd yn wahanol
iír hyn a geir yn Lloegr yn ystod y flwyddyn
hyfforddi? Mae pawb sydd yn gwneud
hyfforddiant cychwynnol i athrawon, y
dystysgrif addysg Ùl-raddedig, hyfforddiant
athrawonóneu beth bynnag yíi gelwid dros
y 30 neu 40 mlynedd diwethaf ers i mi fod yn
y colegóyn cael ei ystyried erioed yn
fyfyriwr.
Mae Ysgrifennydd
Gwladol Cymru a minnauín cyfarfod yn
rheolaidd a thrafodasom faterion fel yr
adolygiad o ardaloedd a gynorthwyir. Dyna
un o feysydd gweithgaredd pwysicaf
Llywodraeth y DU ar hyn o bryd o ran ei
effaith bosibl ar Gymru a chodwyd hynny yn
ein cyfarfodydd mynych. Ysgrifennais yn
ddiweddar at Stephen Byers yn yr Adran
Masnach a Diwydiant gan ei wahodd i
ystyried newidiadau posibl i ffiniauír
wardiau sydd oddi mewn iír rhan o Sir y
Fflint sydd yn ardal a gynorthwyir.
Darllenais
gyhuddiadauín aml ym mhapurau newydd
gogledd Cymru am ddyraniadau bach o
gyllid ADC neu Gyswllt Busnes i ogledd
Cymru. Maeír rhan fwyaf oír rhain yn ddisail. Ymchwiliaf iír mater a, ni waeth a ywín
gywir ai peidio, rhoddaf ichiír holl ffeithiau a
ffigurau ar wariant Cyswllt Busnes ac ADC
yng ngogledd Cymru fel cyfran o Gymru
gyfan. Gobeithiaf y bydd hynnyín cywiroír
gwall.
Yr wyf yn siŵr, Janet,
eich bod yn ymwybodol oír sefyllfa. Mae
gennym fap drafft a gyhoeddwyd nad ywín
cynnwys ardaloedd o Wrecsam. Maeír
awdurdodau lleol aír Cynulliad wedi ceisio
cynnwys Wrecsam neu rannau o Wrecsam,
gan gynnwys ardal Brymbo. Ni chlywsom y
canlyniad terfynol eto oddi wrth Stephen
Byers neuír Comisiwn Ewropeaidd.
Cyfeiriwch at fwy na mater y map o ardaloedd a gynorthwyir.
Maeín bosibl iawn y bydd ardaloedd na
chynhwyswyd yn y map hwnnw yn derbyn
cyllid parhad, am eu bod wedi eu cynnwys
cynt. At hynny, bydd cynlluniau eraill yn
cael eu rhedeg o Ewrop y gall ardaloedd a
allgaewyd ymgeisio iddynt, fel rhaglen
URBAN. Mae cynlluniau eraill sydd yn
ymwneud ag adfywio tir trefol, a allai
gynnwys yr adfywio arfaethedig ym
Mrymbo. Gwnaethom lawer o waith wrth
geisio adfywio safle Brymbo yn
llwyddiannus. Maeín safle cymhleth,
oherwydd ei ddaearyddiaeth anodd aíi nifer
mawr o ddefnyddiau. Mae cynnig cymharol
fach am barc busnes o ryw 25 erwóos cofiaf
yn iawnóac ardal mwynder a thai mwy o
lawer ar safleír cyn waith dur. Maeín safle
anodd, ond parhawn i weithioín galed i ddod
o hyd iír dull gorau o sicrhau adfywio trefol
arno.
Ni wyddom ganlyniad
terfynol y mater hwn eto, felly ni chredaf y
dylai Christine wneud rhagdybiaethau
ynghylch hynny hyd nes y bydd y Comisiwn
Ewropeaidd wedi cadarnhau neu newid y
map drafft, sydd yn y maes cyhoeddus. Pan
glywaf oddi wrth y Comisiwn, y Cynulliad
fydd y cyntaf i wybod. Byddaf yn gwneud
datganiad cyn gynted ag y bo modd.
Os digwydd y gwaethaf, mae ffyrdd eraill o
sicrhau parhad yng ngraddau ffyniant
cymharol bregus cyn sir Clwyd oíi gymharu
‚ Gwynedd, dyweder. Maeír dulliau hyn yn
cynnwys buddsoddi mewn technoleg ac
annog busnesau yn ardal Wrecsam a Sir y
Fflint i fanteisio ar gronfa arloesi Cymru aír
cronfeydd eraill sydd heb gyfyngiad y gellir
eu gwario yn rhywle yng Nghymru ac sydd yn gallu troi cwmni bach yn gwmni uwch
dechnoleg cymharol fawr gyda 50 i 100 o
weithwyr ymhen pum mlynedd. Mae llawer o
ddulliau eraill o geisio cadw ffyniant a
chadw diweithdra yno mor isel ag ydyw
heddiw aíi atal rhag codi iír lefel yr oedd 10
neu 15 mlynedd yn Ùl.
Hoffwn wneud
datganiad ar fater First Line Mobile
Communications. Dymaír golled swyddi
fwyaf ers dechrauír Cynulliad y llynedd. Yr
oedd cau sydyn First Line ar Ùl ei ehangu
cyflym yn ddigwyddiad anghyffredin na
fyddai byth wedi digwydd yng Nghymru nac
yn unman arall 10 mlynedd yn Ùl. Dymaír
enghraifft orau hyd yn hyn efallai oír hyn a
elwir weithiauín economi newydd. Ddeng
mlynedd yn Ùl, ni thyfai busnesau mor
gyflym ‚ hynny ac ni ddeuent i ben mor
gyflym ‚ hynny.
Hanes byr sydd i First Line. Dechreuodd o
ddim yn Abertawe rhyw ddwy flynedd yn Ùl,
gan greu 2,000 o swyddi yn ei anterth, a
mynd iír wal cyn ei ail ben blwydd. Mae hyn
yn sgil-gynnyrch eithriadol o gyflymder
ehanguír diwydiant ffonau symudol, a all, oíi
drin yn iawn, fod yn beiriant twf pwysig.
Gall arwain hefyd at y math o
ansefydlogrwydd a welsom gyda ffrwydrad
rocedaidd First Line Mobile i uwchatmosffer creu swyddi yng Nghymru aíi
ddiflaniad oddi ar fap Cymru bron mor sydyn
ag y cyrhaeddodd. Dechreuodd y cwmni yn
Abertawe yn y busnes yswiriant a symud
wedyn at werthu ffonau symudol. Tyfodd yn
gyflym i lenwi adeilad sylweddol ar osod yn
Abertawe, gan greu tua 1,200 o swyddi yn
Abertawe yn ei anterth, ac ehangu i
Gaerdydd wedyn, gan greu 800 o swyddi
ychwanegol. Yn awr, nid oes yr un swydd.
Cyflawnwyd yr ehangu cyflym hwn heb
ariannu oír sector cyhoeddus.
Yr oedd methdaliad sydyn y busnes yn
syndod i ni. Mae patrwm arferol y
digwyddiadau pan yw cwmniín methu yn
cynnwys credydwyr yn ceisio sicrhau
dyfarniadau llys yn erbyn y busnes. Yn yr
achos hwn, nid oedd proses oír fath. Y cwbl
a wnaeth y busnes oedd mynd iír wal. Bu
rhai adroddiadau gwael am arferion
masnachuír busnes, ond nid heddiw ywír
adeg briodol i wneud sylw ar y rheini. Yr
oedd gan y busnes bolisi, a oedd yn flaengar
ar rai ystyron ond nid ar eraill, o gyflogi pobl
y gallai cyflogwyr eraill eu hystyried yn
anghyflogadwy o ran eu hanes gwaith
blaenorolóy di-waith tymor hir, er
enghraifft. Er eu bod bellach yn ddi-waith
eto, maeír bobl hynny wedi cael profiad o
waith a hyfforddiant yn y diwydiant
canolfannau galw, er mai ar ochr y galwadau
oer yr oedd hynny, sef y ffurf isaf o fywyd o
bosibl yn y diwydiant canolfannau galw. O
leiaf cawsant brofiad gwerthfawr iíw
ddangos i gyflogwyr eraill.
Collwyd cyfanswm o 1,600 o swyddi erbyn
dyddiad masnachu olaf First Line Mobile.
Mae hynny wedi peri trafferthion i gynweithwyr oherwydd maeín bosibl na fydd
rhai ohonynt byth yn gweld eu cyflog. Mae
dau beth yn bwysig yn yr amgylchiadau hyn.
Dylaiír Gwasanaeth Cyflogi ruthro i dderbyn
ceisiadau pobl am fudd-dal fel bod ganddynt
rywfaint o arian i dalu am eu hanghenion
agosaf. Dylaiír Gwasanaeth Cyflogi aír
cynghorau hyfforddi a menter ar gyfer deorllewin a de-ddwyrain Cymru geisio rhoi
pobl mewn swyddiín gyflym. Yr wyf yn
falch bod yr anghenion hyn yn cael eu hateb
yn gyflym.
Er bod y busnes yn amharod i helpu drwy
ddarparu gwybodaeth am weithwyr er mwyn
asesu ymhle y bydd effaith y diswyddiadauín
taro, o fewn awr ar Ùl ei hysbysu yr oedd tÓm
ymateb cyflym y Gwasanaeth Cyflogi yn
gweithio gydaír rheolwyr rhanbarthol yng
Nghaerdydd ac Abertawe, a chydaír
Asiantaeth Budd-daliadau, i drafod
ymholiadau a cheisiadau am Lwfans Ceisio
Gwaith. Rhoddwyd taflenni iír gweithwyr ar
7 Mehefin iíw hysbysu am rif ffÙn y
ganolfan waith leol ac Employment Service
Direct, sydd hefyd yn ganolfan galw.
Neilltuodd pob ardal linellau ffÙn unswydd
ar gyfer y gweithwyr er mwyn rhoi cyngor ar
wneud ceisiadau. Yr oedd y canolfannau gwaith ar agor hyd 8 p.m. ddydd Iau a dydd
Gwener a hyd 5 p.m. ddydd Sadwrn.
Caniateir mynediad buan iír gweithwyr i
ddarpariaeth rhaglenniír Gwasanaeth
Cyflogi.
Mae Cyngor Hyfforddi a Menter Gorllewin
Cymru wedi ysgrifennu at y Cynulliad yn
gofyn am drin hyn fel ëdiswyddiad
sylweddolí, a thrwy hynny hwyluso
mynediad ar unwaith i raglenni a ariannir gan
y Cynulliad a gyflenwir drwyír cynghorau
hyfforddi a menter. Derbyniwyd hyn a
deallwn fod y CHM bellach yn paratoi
cynigion. Disgwylir cais tebyg oddi wrth
Gyngor Hyfforddi a Menter De-ddwyrain
Cymru.
Er bod niferoedd arswydus o bobl yn cael eu
diswyddo ar unwaith, nid yw eu rhagolygon
yn rhy ddrwg, yn Ùl pob golwg. Maeín
ffodus, efallai, na ddigwyddodd y diswyddo
hwn yn y Cymoedd, yng ngogledd Cymru
neu yng nghefn gwlad gorllewin Cymru, ond
yng Nghaerdydd ac Abertawe lle y maeír
diwydiant canolfannau galw wedi ehanguín
gyflym yn y ddwy flynedd diwethaf ac maent
eisoes yn profi anawsterau recriwtio. Yng
ngoleuni hyn, trefnodd y Gwasanaeth Cyflogi
ffeiriau swyddi yn Abertawe a Chaerdydd
ddydd Sadwrn. Daeth dros 1,500 o bobl yno,
ac yr oedd 90 y cant oír rhain o First Line
Mobile. Yn y ffair swyddi yn Abertawe,
cynrychiolwyd 13 o gyflogwyr a 15 yng
Nghaerdydd. At ei gilydd yr oedd ymhell
dros 1,500 o swyddi gwag ar gynnig a
gwnaethpwyd 1,750 o geisiadau am swyddi.
Dylaiír Cynulliad longyfarch y Gwasanaeth
Cyflogi ar gyflymder ac effeithiolrwydd ei
ymateb. Deallaf eich bod chi, Jenny wedi bod
yn y ddwy ffair swyddi a gynhaliwyd yng
Nghaerdydd a bod y gwasanaeth a gynigiwyd
ar rybudd mor fyr wedi gwneud cryn argraff
arnoch.
Maeír ehangiadau cyflym aír methiannau
sydyn hyn yn debygol o fod yn nodwedd
barhaol o economi mwyfwy dynamig sydd yn
newid yn sydyn. Nid oes dim yn dangos yn
well yr angen i bob gweithiwr gymryd ei yrfa
yn ei ddwylo ei hun a cheisio gwella ei
fedrau gydol ei oes gweithio. Mae dyddiauír
swydd am oes ar ben ac nid oes dim yn dangos hynnyín well naír hyn a
ddigwyddodd i First Line Mobile aíi
weithwyr anffodus. Mae pobl yn fwy tebygol
o ganfod diogelwch mewn swydd drwy fod
yn hyblyg ac yn addasadwy yn hytrach na
drwy weithio i un cyflogwr. Drwy hynny
gallant fanteisio ar y swyddi newydd sydd ar
gael o hyd. Helpu pobl i wella eu medrau yw
un o brif elfennau ein strategaeth datblygu
economaidd. Y newyddion trist yr wythnos
diwethaf yw un oír rhesymau am hynny.
Yr wyf yn ddiolchgar
am y geiriau hynny, Jenny. Maent yn
cadarnhauír argraffiadau bod y swyddogion
wedi gwneud eu gorau glas i geisio darparu
gwasanaeth am y gwyddent ei fod yn werth
ei wneud. Maeír diwydiant canolfannau galw
yn ehangu. Yng Nghymru, mae enw da iír
diwydiant canolfannau galw at ei gilydd. Teg
yw dweud na fu erioed enw da iír busnes
hwn. Fodd bynnag, ar Ùl gweithio am ddwy
flynedd neu ond am flwyddyn gydaír cwmni
hwnnw mae pobl yn fwy cymwys i gael
swyddi gyda chyflogwr uwch ei fri yn y
maes, fel Admiral, NTL neu One 2 One. Nid
hwy ywír unig fusnesau ond feíu crybwyllais
am fod ganddynt ganolfannau mawr yng
Nghaerdydd ac Abertawe ac am eu bod bob
amser yn chwilio am staff da neu staff a
hyfforddwyd yn weddol helaeth.
Mater i wasanaeth methdaliad adran
cwmnÔauír Adran Masnach a Diwydiant ac
nid iír Cynulliad yw a dorrodd y cwmniír
gyfraith drwy fasnachu tra oedd yn
fethdalwr. Mae gweithdrefn sydd wedi ei hir
sefydlu ac mae perygl iír holl gyfarwyddwyr
golli eu gallu i weithredu fel cyfarwyddwyr
os ceir gan adran cwmnÔauír Adran Masnach
a Diwydiant eu bod wedi torri rheoliadau
cwmnÔau drwy wneud hynny. Ni allaf wneud
sylw ar y mater o recriwtio gweithwyr hyd at
y funud olaf. Daw hynny iír amlwg yn yr
ymchwiliad awtomatig bron sydd yn
digwydd ar Ùl methdaliad oír math hwn
ynghylch a fasnachasant tra oeddent yn
fethdaliadol.
Ar fater rhybuddion cynnar ar agweddau
eraill, yr oeddech yn iawn, Jenny, wrth
ddweud ei bod yn bosibl bod gweithwyr yn
ymwybodol bod pethauín mynd o chwith a
bod cyfarwyddwyr wedi ymddiswyddo. Fodd
bynnag, dim ond y cyhoedd neuír byd
swyddogol a ddaw i wybod fel arfer a oes
rhestrau o ddyfarniadau llys gan gredydwyr
am nad ywír credydwyr wedi eu talu ac ‚nt
‚ír cwmni iír llys drwy ddweud bod arnoír
arian hwn iddynt aíu bod yn dymuno cael
dyfarniad yn ei erbyn. Fel arfer, cewch
arwydd rhybudd oír math hwnnw. Yn ail,
cewch weithdrefn dirwyn i ben hwy fel arfer
tra ywír cwmniín parhau i fasnachu. Yn yr
achos hwn, aeth y cwmni iír wal dros nos
bron am nad oedd ganddo asedau neu offer a
huriwyd neu adeiladau. Nid oedd cyfnod o
fachlud: aeth o ddydd i nos o fewn 24 awr.
Gobeithiaf fod y Cynulliad yn gallu dilyn yr
hyn a olygaf.
Ar y fater ynghylch cyflogau na thalwyd,
hawl i d‚l gwyliau na thalwyd a th‚l
mamolaeth, mae Jenny yn iawn. Ni ddywedaf
mai hwy ywír olaf wrth ddisgwyl eu tro ond
maent y tu Ùl i Gyllid y Wlad, TAW a
ffynonellau swyddogol. Safant mewn rhes
gyda chredydwyr masnachol eraill. Gallech
ddweud y dylem ailysgrifennuír deddfau ond
ni allwn wneud hynny: gwaethaír modd, nid
ywín fater i Gynulliad Cenedlaethol Cymru.
Maeín anodd i unigolion sydd yn colli budddaliadau am eu bod ar ochr anghywir y llinell
neuín rhai a oedd yn hunangyflogedig cynt.
Ni all y Cynulliad wneud dim heblaw ceisio
cael swyddi i bobl ond os ydynt yn feichiog
ers 28 wythnos nid yw hynnyín obaith
ymarferol.
Rhaid inni ddeall nad ywír holl ddiwydiant
canolfannau galw fel First Line Mobile. Yr
oedd yn is-gangen yn y diwydiant hwn.
Maeír diwydiannau canolfannau galw eraill y
soniasaom amdanynt yn y Cynulliadóa
gododd oddi mewn i Gymru neu a fuín
fewnfuddsoddwyróyn wahanol. Pe buasaiír
busnes hwn yn fewnfuddsoddwr, amheuaf a
fyddai wedi derbyn llawer o gymorth
rhanbarthol dewisol. Maeín wlad rydd a
chaiff busnesau ymsefydlu oddi mewn iír
rhanbarth heb gael y fantais o gymorth
rhanbarthol dewisol. Gofynnodd y busnes hwn am gymorth rhanbarthol dewisol ar un
adeg ond ni ddilynodd y diddordeb hwn am
ei fod yn dymuno symud yn gyflym, ni
welodd broblem a gwelai bopeth yn mynd yn
y cyfeiriad rocedaidd hwn ar i fyny.
Maeír diwydiant canolfannau galw yn
ffynnu. Un peth da am hyn yw ei fod yn
fusnes a aeth iír wal mewn diwydiant sydd
yn ehangu. Mae gwell cyfle gan bobl a
gafodd brofiad gwaith drwy weithio i First
Line Mobileópa mor anodd bynnag oedd y
profiad hwnnw, yn enwedig yn ystod y
dyddiau diwethaf hynói weithio gyda
chyflogwyr mwy sefydlog yn yr un diwydiant
syín tyfu.
 Ni allaf wneud hynny
heddiw, ond yr wyf yn falch o roi
ymrwymiad i Phil aír Cynulliad y bydd y
swyddogion yn rhoiír ddau dabl crynswth at
ei gilydd i roiír darlun clir i ni gynted ag y bo
modd. Ni wn a ellir ei wneud erbyn yfory,
ond feíi gwneir cyn gynted ag y gellir yn
ymarferol.
Er y dywedaf y cawn ddarlun clir, efallai na
fydd felly. Bydd gennym ddau dabl o
golledion ac enillion crynswth wedi eu hadio
at ei gilydd. Fodd bynnag, y darlun clir ywír
hyn sydd yn digwydd yn y tablau diweithdra
neuír tablau o bobl mewn gwaith. At ei
gilydd, dros y 12 mis diwethaf, maeír sefyllfa
cyflogaeth wedi gwellaín eithaf da, er nad
cymaint a chystal ag yn Lloegr. Yr ydym
wedi ennill swyddi a lleihau diweithdra.
Fodd bynnag, maeín sicr bod y bwlch rhwng
Lloegr a ni wedi cynyddu dros y 12 mis
diwethaf. Mae hynny iíw ddisgwyl pan fo
punt uchel, pan yw gwasanaethau ariannol,
nad ydynt gennym, yn gwneud yn dda a phan
yw gweithgynhyrchu, sydd gennym, heb fod
yn gwneud cystal. Mae hynnyín anochel
bron. Pan fo punt isel, mae Cymru a
Gorllewin Canolbarth Lloegr yn gwneud yn
dda a de-ddwyrain Lloegr yn gwneud yn
wael. Pan fo gwerth y bunt ar i fyny, mae deddwyrain Lloegr yn gwneud yn dda ac nid
Cymru a Gorllewin Canolbarth Lloegr. Nid
oes llawer y gallwn ei wneud ynghylch
hynny.
Yr wyf yn falch o ddweud, fel yr wyf yn siŵr
y mae Phil wedi sylwi, fod y bunt wedi
disgyn ychydig oíi huchelfannau afresymol.
Mae wedi disgyn o 3.46 deutschmark iír bunt
i 3.10 deutschmark iír bunt dros y chwe
wythnos diwethaf. Gobeithiaf y bydd sterling
yn dal i ddisgyn tuag at baredd pŵer prynu
‚ír deutschmark.
Yr wyf yn ddiolchgar
am gywiriad Nick. Llwyr dderbyniaf yr hyn a
ddywedodd. Maeír gweithwyr yn gyfartal ‚
Chyllid y Wlad a Threth ar Werth. Ildiaf iíw
wybodaeth gyfreithiol ragorach. Fodd
bynnag, rhaid iddo dderbyn nad yw hynnyín
gwarantu talu cyflogau. Mae hynnyín fater
iír diddymwr. Mae undeb GMB, a
recriwtiodd neu a geisiodd recriwtioín
helaeth ar Ùl trafferthion cysylltiadau
diwydiannol cynharach yn First Line Mobile,
wedi bod yn cynghori ei aelodau i gysylltu
‚ír undeb a Grant Thornton y credydwyr i
sicrhau y gosodir eu hawliadauín gyflym.
Fodd bynnag, maeír sylfaen asedauín wael ac
maeín bosibl na thelir yr hawliadau.
Ymddiheuraf os camarweiniais y Cynulliad
drwy ddweud bod gweithwyr ag Ùl-daliadau
y tu Ùl i Dreth ar Werth a Chyllid y Wlad.
Ynghylch y cwestiwn o rybudd cynnar.
Cyfeiriodd pobl yn ardal Abertaweóac yr
oedd Val ac Andrew yn ymwybodol o hyn
at gwynion gan ddefnyddwyr ynghylch
ansawdd y gwasanaeth a roddid ac nid at
drafferthion masnachu. Yr oeddem yn
ymwybodol o gwynion gan yr undeb
ynghylch yr arferion cyflogi Fictoraidd
braidd yn y cwmni. Fodd bynnag, nid
oeddem wedi derbyn rhybuddóo leiaf, nid ar
lefel swyddogolóam drafferthion masnachu
a allai fod wedi arwain rhywun iír casgliad
nad oedd gan y busnes fawr o oes oíi flaen.
Yr oeddem yn ymwybodol o drafferthion ond
nid o drafferthion masnachu.
Maeír mater ynghylch y sector yn bwysig.
Gweithgaredd y canolfannau galw yw un oír
diwydiannau pennaf yn negawd cyntaf y
ganrif newydd hon. Dywed rhai y bydd y
rhyngrwyd yn cymryd drosodd. Pam y dylai
rhywun siarad ‚ theleffonydd pan ellir
gwneud popeth ar y sgrÓn? Efallai na fydd
defnydd i ganolfannau galw pan fydd gan
bawb gyfrifiadur personol ac yn gallu
defnyddioír rhyngrwyd yn llawn. Dywed
eithafwyr mewn dyfodoleg nad oes dyfodol i
ganolfannau galw ar Ùl 2010 i 2020. Dywed
eraill y bydd digon o boblófel minnauóna
fyddant byth yn gallu defnyddioír rhyngrwyd
ac a fydd bob amser yn delio ‚ír canolfannau
galw neu, yn fwy cyntefig byth, a fydd yn
cerdded i fanc neu gwmni yswiriant ac yn
mynnu gweld clerc. Dynaír tri cham. ¬
rhywun o gownter y banc iír ganolfan galw
iír rhyngrwyd. Ni wn am ba hyd y bydd y
cam canol, y ganolfan galw, yn parhau.
Dywed rhai na fydd hynnyín fwy na 10
mlynedd. Gallai fod yn hwy o lawer na
hynny. Ar hyn o bryd, maeín sector sydd yn
ehanguín gyflym. Fodd bynnag, mae isganghennau ac mae rhaiín gwerthu morgeisi,
polisÔau yswiriant a ffonau symudolófel yn
yr achos hwnódrwy ganolfannau galw.
Nid oes fawr o dechnoleg yn gysylltiedig a
dim llawer o hyfforddiant. Mewn
canolfannau galw eraill, mae gweithwyr yn
atgyweirio peiriannau awyrennau jet 15,000
milltir i ffwrdd a thelir £30,000 y flwyddyn
iddynt. Maeír rheiniín swyddi atgyweirio o
bell ar y lefel uchaf i beirianwyr
cymwysedig, y dymunwn oll y byddent
gennym mewn canolfannau galw yma.
Byddai hynnyín wych ond gwyddom nad
felly y mae ym mhob achos. Ymsefydlodd y busnes hwn yng Nghymru, buddsoddodd yng
Nghymru ac mae bellach wedi mynd iír wal
yng Nghymru, sydd yn anffodus, ond maeín
wlad rydd ac ni ellir atal hynny. Mae
canolfannau galw a ddaw i Gymru oír tu
allan yn tueddu i fod ‚ datblygiadau uwch o
lawer yn eu seilwaith technolegol, eu hoffer
aíu hyfforddiant.
Yr wyf yn ddiolchgar
am y pwyntiau hynny, Val. Maeín bwysig
nad ydym yn gwarthnodiír sector
canolfannau galw oherwydd yr hyn a
ddigwyddodd yn First Line Mobile. Byddai
hynnyín afresymol ac yn niweidiol iír
economi, a byddai efallaiín llesteirio pobl
rhag ymgeisio am swyddi ‚ rhagolygon da ac
amodau gweithio rhagorol mewn
canolfannau galw eraill, ni waeth beth a
ddigwyddodd yn yr un hon. Mae First Line
Mobile yn unigryw yn y diwydiant
canolfannau galw, a hefyd o ran cyflymder ei
dwf aíi fethiant. Amheuaf a allai unrhyw
swyddog neu Aelod Cynulliad gofio hyn yn
digwydd yn hanes economaidd diweddar
Cymru. Dywedaf hynny gyda phob hyder o
ran unigrywiaeth profiad pobl wrth weld y cwmni hwn yn codi ac yn disgyn, gan
gyrraedd brig o 2,000 o swyddi a chwaluín
ddim o fewn dwy flynedd.
Ynghylch aelodaeth o undebau llafur,
byddaiír cwmni hwn wedi elwaín fawr drwy
gydnabod yr undebau llafur yn llawn mewn
cyfnod cynnar. Byddai wedi gweld gwerth
gweithwyr nid yn unig fel rhifau i hwtro
cynifer o ffonau symudol ‚ phosibl iír
farchnad ar gomisiwn, ond hefyd wrth geisio
datblygu sylfaen fusnes sefydlog. Byddaiír
sylfaen honnoín sefydlog ar i fyny, ond nid
fel roced fel ei fod yn ffrwydro pan
gyrhaeddai gyfnod penodol. Buasai cael
gweithwyr mewn undebau llafur a
chydnabod hawliau i undebau llafur o
gymorth i sefydlogrwydd y cwmni. Gallasai
fod yma o hyd, yn hytrach na bod wedi
chwaluín deilchion.
Mae Val yn iawn wrth gofio bod y Pwyllgor
Datblygu Economaidd wedi datgan ei fod yn
dymuno ystyried y diwydiant hwn o
safbwynt iechyd a diogelwch. Bryd hynny, yr
oeddem yn meddwl yn fwy am y problemau
optegol yr oedd pobl yn eu datblygu ar Ùl
edrych ar sgriniauín rhy hir pan oedd lliw
gwyrdd gorlachar ar y sgriniau. Yr oedd y
mater hwnnwín fwy perthnasol ddwy neu
dair blynedd yn Ùl. Trechwyd llawer oír
broblem drwy ddefnyddio dyfeisiau golau
llai llachar y tu Ùl iír sgriniau. Mae rhan
helaeth oír pryderon iechyd a diogelwch
wedi diflannu. Bellach yr ydym yn sÙn am
ansefydlogrwydd un busnes yn y diwydiant,
nid ansefydlogrwydd y sector. Ni ddylid ei
ystyried yn rheswm dros wrthod cymorth
rhanbarthol dewisol iír don nesaf o
fewnfuddsoddwyr sydd yn dymuno sefydlu
canolfannau galw o ansawdd da yng
Nghymru. Ni ddylid ei ddefnyddio ychwaith
i berswadio rhai sydd yn gadael ysgol neu
eraill ar y gofrestr diweithdra, neu rai sydd
yn gadael gwaith arall, i beidio ‚ mynd iír
diwydiant canolfannau galw, boed hynny
gyda Manpower ym Mhont Cleddau, ym
Mangor gydaír galwadau 999 a weithredir
gan BT neu gyda NTL, One 2 One, Hyder
neu unrhyw un oír hanner dwsin neu fwy o
ganolfannau galw y cefais y pleser o
gyhoeddi eu dyfodiad i Gymru dros y 12 mis
diwethaf.