Disgrifiad
Gwrthrych glas cyflym enfawr yn yr awyr. Roedd cwmwl o fwg ac fe wnaeth i'r llawr grynu.
Tiwb o oleuni' yn dod i lawr o'r awyr. Edrychodd yn gyntaf fel seren yn symud tuag at y car. Gadawodd haen o lwch ar y car.
Tri golau gwyn ynghyd â golau coch. Roedden nhw fel petaen nhw'n filltiroedd lawer i ffwrdd.
Gwrthrych siâp sigar, gydag adenydd ond dim cynffon. Gwyrdd jâd ei liw. Goleuadau gwyn drwy ffenestri. Symudodd mewn llinell syth.
Un gwrthrych petryal. Roedd yn goch yn y canol ac roedd ganddo hyd at bymtheg o oleuadau. Roedd symudiad parhaus.
Un gwrthrych, siâp triongl. Lliw disglair, euraid. Roedd yn symud mewn llinell syth ac roedd yn gyflym.
Roedd goleuni lliw hufan.
Pêl gron gyda chynffon. Roedd fel tortsh gyda fflêr. Doedd dim symudiad.
Un gwrthrych gyda goleuadau gwyn a choch.
Un gwrthrych mawr, hirgrwn, gwyn a  llachar iawn. Roedd y gwrthrych yn syth ac yn wastad ac roedd yn symud yn gyfochrog â'r car.
Roedd gwrthrych yn symud mewn onglau 90 gradd. Cyflymodd ac yna arafodd.
Roedd dwy long o'r un maint yn union. Hynod o lachar a'r ddwy yn siâp aneglur. Roeddent yn pendilio mewn patrwm hirgylchog.
Un gwrthrych crwn â goleuadau. Roedd un golau cyson canolig. Roedd sŵn anghyffredin. Gwnaeth symudiadau gwibiog ysgytiog.
Un gwrthrych mawr, siâp triongl. Du ei liw. Roedd yn symud tua'r Gorllewin.
Un gwrthrych crwn. Melyn o ran lliw, llachar a chrychdonnog. Roedd yn symud o'r chwith i'r dde.
Un gwrthrych, gydag un golau ar y blaen. Tua 450 troedfedd i fyny. Symudodd tua'r Gorllewin a chyflymodd.
Gwrthrych du, crwn a oedd yn teithio ar draws yr awyr ar garlam. Roedd yn ymddangos bod rhywbeth yn llieinio o'r gwaelod.
Un gwrthrych mawr, maint tŷ, siâp pêl rygbi. Roedd ei liw yn llwyd a du.  Roedd goleuadau arno, ar ffurf triongl.
Gwrthrych trionglog. Roedd ganddo oleuadau amryliw yn fflachio. Hofrannodd ac yna gwibio i ffwrdd i gyfeiriad y Dwyrain yn gyflym iawn.
Gwrthrych mawr, crwn, mor fawr â thŷ. Roedd ganddo glwstwr o oleuadau oddi mewn iddo. Roedd yn siglo i'r chwith a'r dde, fel petai ar golyn.
Un gwrthrych, gyda phedwar golau. Melyn/oren i gyd o ran lliw. Symudodd i'r gogledd, yna trodd i'w safle gwreiddiol, yna diflannu.
Oefnfeec gwrt.h  rych, a oedd yn fwy o faint na char. Roedd yn wyn ac yn llachar iawn. Daeth i lawr yr heol.
Un seren wib. Symudodd yn igam-ogam ar draws yr awyr, ac yna diflannodd.
Gwrthrych bach siâp triongl. Roedd ganddo adenydd du, ac roedd ei siâp fel selsigen yn y canol. Roedd yn symud yn gyflym iawn.
Un gwrthrych crwn, gyda golau gwyn. Hefyd roedd ganddo oleuadau glas a choch a oedd yn fflachio/troi. Symudodd i fyny ac i lawr.
Tri gwrthrych crwn, maint seren, mewn ffurfwedd triongl. Symudan nhw o gwmpas ei gilydd, ac yna mynd yn ôl i'w safle gwreiddiol. Gwyn a llachar iawn. Roedden nhw'n
Un gwrthrych siâp crwn. Yn goch, oren a gwyrdd ei liw ac yn llachar. Roedd y gwrthrych yn sefyll yn ei unfan.
Un gwrthrych â phedwar golau arno. Roedd y goleuadau'n wyrdd, gwyn, coch a glas. Roedd y gwrthrych yn troelli yn yr awyr.
Un gwrthrych mawr crwn. Gwyn a llachar iawn. Roedd y gwrthrych yn symud yn ôl ac ymlaen.
Goleuni coch llachar, crwn. Tua 3mm mewn diamedr, o'i gymharu â sgrin wynt caban peilot. Roedd yn symud i gyfeiriad y Gorllewin.
Crwn ei siâp gyda chynffon ac yn hynod o lachar. Symudodd yn anghredadwy o gyflym mewn cyfeiriadau gwahanol ar draws yr awyr.
Gwrthrych du, siâp triongl, gyda dwy asgell.
Un gwrthrych, y credwyd ei fod yn seren, gyda goleuadau tebyg i stydiau odano mewn cylch. Roedd yn teithio tua'r gogledd mewn llinell syth.
Ffrwydrad o oleuni oren. Yn yr un cyfeiriad, ymddangosodd tair pêl euraid, a oedd yn fwy llachar ac yna diflannon nhw.
Gwrthrych mawr, du, hirgrwn, tua 30-40 troedfedd o hyd.  Roedd tu 15-25 troedfedd uwchben y ddaear.
Un gwrthrych mawr, sgwaraidd, llachar iawn. Roedd yn lasaidd gyda goleuadau o'i gwmpas. Roedd sŵn grwnan ac arogl ffiaidd.
Gwrthrych, â goleuadau glas ar ei frig a goleuadau gwyn ar y gwaelod. Roedd yn 40 troedfedd o hyd. Tua 600 troedfedd o uchder.
Un strwythur/gwrthrych enfawr â golwg tebyg i meccano/crwn, gyda goleuadau coch, gwyrdd a gwyn a oedd yn pwlsadu. Yn symud yn araf iawn.
Un gwrthrych siâp hir, a chwech o oleuadau a oedd yn fflachio. Roedden nhw'n fflachio o ddi-liw i lachar iawn. Roedden nhw'n symud o'r Gogledd tua'r De.
Un goleuni, euraid o ran golwg, yn fwy o faint a mwy llachar na phlaned. Roedd yn teithio o'r De-orllewin tua'r Dwyrain.
Dim siâp arbennig, ond roedd yn goch llachar iawn. Roedd ganddo oleuadau gwyn a glas yn fflachio. Roedd yn hynod o swnllyd. Symudodd i ffwrdd ar gyflymder anhygoel.
Un bêl wen o oleuni, maint darn 5c ar hyd braich. Hefyd, roedd dau wrthrych gwelw, llai o faint yn ei dilyn.
Un fodrwy allanol dywynnol, yn amgylchynu strwythur hirgrwn â goleuadau a oedd yn pwlsadu.
Trobwll â goleuadau gwyn, coch a gwyrdd yn fflachio. Cododd yn syth yn fertigol o'r tu ôl i goed ar ffurf arch. Trywydd myglyd ar ei ôl.
Pedwar prif olau yn ffurfio croes. Roedd goleuadau gwyrdd ac oren llachar yn y canol. Roedd yn fwy o faint na 747.
Un gwrthrych enfawr, arian siâp seren.
Gwrthrych llachar maint seren. Roedd yn las/gwyn o ran lliw.
Golau gwyn, llachar iawn yn yr awyr, yn symud yn gyflym.
Sfferau - lliwiau ymlaen ac i ffwrdd mewn dilyniannau.
Gwelwyd un 'awra' anferth, yn frigfain tuag un pen, fel ysgrifbin. Roedd yn amryliw ac yn grychdonnog.
Un belydren o oleuni glas a oedd yn llachar iawn.  Yna trodd yn wyn a diflannodd gan adael ôl anwedd.
Un goleuni gwyn, llachar ar siâp cylch, gydag ôl anwedd.
Roedd sawl golau glasaidd, gwynnaidd.
Un gwrthrych mawr, tywyll chweochrog gyda dau olau gwyn. Roedd yn grwnan a hedodd yn isel dros dŷ'r tyst.
Un golau gwyn, llachar iawn. Uchder uchel iawn.
Un gwrthrych gwastad, trionglog, (fel tarian), gwyn ei liw. Goleuadau lliw yn bennaf o amgylch ymyl y llong. Sbotolau odano.
Un hirgrwn mawr, gyda sffêr yn y canol. Roedd ganddo oleuadau llachar glas, gwyrdd a gwyn ar ben y llong. Roedd sŵn grwnan.
Un gwrthrych, pigiad o oleuni yn newid lliw rhwng coch, gwyrdd ac oren.
Siâp soser hedegog, gyda thair ffenestr sgwâr, fel tŷ. Roedd yn olau - aeth yn oleuach, yna pylu. Tipyn bach ar ongl.
Casgliad siâp croes o bum gwrthrych tebyg i seren. Goleuadau lliw aur.
Un gwrthrych glas a choch. Llachar iawn. Gwnaeth batrwm S yn yr awyr, ar ôl gorffen, symudodd i'r Gogledd-ddwyrain.
Un awyren/gwrthrych sengl, yr oedd ganddo rotorau. Roedd ganddo strobau glas, coch a gwyn.
Dau wrthrych llwyd tywyll. Yna roedden nhw'n edrych yn dryloyw. Roedden nhw'n cad-drefnu ac yna diflannon nhw i mewn i'r cwmwl.
Goleuadau o wahanol liwiau a oedd yn fflachio. Siâp anhysbys. Yn symud i'r Gorllewin.
Un golau gwyn mawr, crwn. Llachar iawn. Yn symud o'r Gorllewin i'r Dwyrain.
Caerdydd - Set o un golau coch, un glas ac un melyn mewn llinell syth. Llachar iawn. Pontypridd - un set o oleuadau gwyn llachar mewn triongl.
Un capsiwl. Glas ac arian yn y cefn.
Gwrthrych siâp crwn. Rhy uchel i fod yn aderyn a rhy isel i fod yn awyren. Roedd yn teithio o'r Dwyrain i'r Gorllewin.
Un gwrthrych, gwyn a llachar iawn. Yn uchel iawn ac yn gyflym iawn.
Un gwrthrych, maint balŵn aer poeth. Roedd yn llachar, gyda chrwybr o oleuni. Roedd yn sefyll yn ei unfan ac yna hedodd i ffwrdd.
Un sffer metalig, tua phum-chwe metr. Roedd yn hedfan yn wibiog o'r De i'r Gogledd ar hyd Cwm Rhymni.
Gwrthrych siâp disg/seren gyda goleuadau lliw, glas a gwyrdd, yn troelli o'i gwmpas. Sffer o oleuni'n uchel yn yr atmosffer.
Un gwrthrych silindraidd. Gwyn a llachar iawn. Roedd yn symud o'r chwith i'r dde.
Fel seren ganolig, lachar. Gwnaeth arch fwyn anghyffredin. Yna rhai llinellau igam ogam rhyfedd o'r chwith i'r dde. Yn uchel yn yr awyr.
Un gwrthrych siâp seren. Goleuadau lliw o'r amgylch - gwyrdd, glas a choch. Yn troelli.
Un golau llachar.
Un gwrthrych siâp disg, arian glasaidd ei liw. Symudodd mewn llinell syth. Yn bendant ddim yn seren nac yn blaned.
Gwrthrych mawr, llachar.
Un gwrthrych, mwy o faint nag awyren cyffredin, siâp tiwb. Roedd yn wyrdd llachar gydag awgrym o las. Symudodd am i lawr gan olion ar ei ôl.
Roedd UFO gyda golau, yn hofran. Ymddangosodd ail UFO. Roedd ganddo olau mawr gwyn, llachar. Hefyd roedd yn edrych petai fritho coch a gwyrdd arno.
Gwrthrych gwyn, siâp winwn, a oedd yn disgleirio'n wyn, gyda gwreichion. Roedd yn symud yn gyflym mewn llinell syth.
Llinell oren fertigol ger y gorwel. Symudodd i safle llorweddol. Un fodfedd ar hyd braich.
Gwrthrych enfawr siâp diferyn gwlith. Roedd canol melyn ganddo a niwl gwyrdd/glas o amgylch y tu allan. Rhy fawr i fod yn seren wib.
Gwrthrych llachar, Fenws, oren gwelw. Roedd yn symud fel y byddai aderyn, i mewn ac allan o gyfluniad.
Un gwrthrych siâp seren. Yn wyn ac yn llachar iawn. Symud yn wibiedig iawn.
Tri gwrthrych/golau a oedd yn fflicrio ymlaen ac i ffwrdd. Symudon nhw i'r Gorllewin ac yna symud i'r De.
Siâp comed ac roedd fflêr tua throedfedd o hyd, pedair neu chwe gwaith yn fwy o faint na seren. Yn symud o'r Dwyrain i'r Gogledd-ddwyrain.
Un gwrthrych siâp seren. Yn symud tua'r Gorllewin.
Un bêl fawr wen. Hofrannodd ac yna diflannodd.
Un gwrthrych, fel malteser o'i ddal ar hyd braich. Yn sfferaidd ac yn llachar iawn. Lliwiau oren, coch, gwyrdd a gwyn arni. Yn pwlsadu.
Un disg crwn, gwyn arianlliw. Roedd yn union uwchben y tyst ac yna saethodd i ffwrdd.
Pêl fawr o dân/awyrfaen/darn o falurion a welwyd dros y mynyddoedd. Roedd fel peta'n fflamio, yn hytrach na thywynnu.
Siâp diemwnt, gyda thri golau. Un golau coch a dau olau gwyn yn newid lliw.
Yn drionglog, wedi eu pentyrru fel platiau, gyda ffenestri siâp trionglog gyda goleuadau.
Ffrwydrad mawr gyda golau gwyn dwys.
Golau coch. Hofrannodd.
Un bêl fawr, gron o dân. Llachar iawn.
Golau llachar yn yr awyr.
Un golau mawr, crwn. Yn euraid, yna newidiodd i goch/ambr. Yn newid o un ochr i'r llall.
Gwrthrych, siâp weddol crwn, gwyn arianlliw. Roedd yn eithaf isel ac yn syfrdanol o lachar.
Fel seren wib, gyda chynffon tanllyd. Tua maint awyren milwrol. Edrychodd fel petai'n anelu tuag at y llawr.
Gwrthrych a oedd yn siâp triongl, fel côn hufan iâ wyneb i waered. Diflannodd y gwrthrych i lawr lôn cefn gwlad.
Edrychodd fel seren i ddechrau. Edrychodd fel petai'n mynd i fwrw i mewn i dŷ'r tyst. Roedd ei liw yn wyrdd, gyda choch ar yr ochr.
Un gwrthrych, yn tywynnu'n las, a drodd yn wyrdd wedyn. Torrodd yn ddarnau a gadawodd fwg. Roedd yn fawr iawn yn ôl pob golwg.
Un gwrthrych llachar. Siâp seren ei olwg. Cododd yn gyflym yn yr awyr ac yna diflannodd.
Edrychodd fel seren lachar. Roedd ganddi olau coch a gwyrdd a oedd yn pwlsadu. Roedd yn sefyll yn ei hunfan ac yna symud i ffwrdd.
Un gwrthrych maint pêl tenis. Roedd yn grwn ar y blaen ac roedd yr ôl yn drionglog. Lliwiau'r enfys ac yn llachar iawn.
Un gwrthrych mawr, siâp disg. Du ei liw. Yna trodd i siâp hirgrwn. Roedd y gwrthrych yn symud yn gyflym tua'r Gorllewin.
Wyth gwrthrych maint sêr, gyda goleuadau a oedd yn goch, gwyn, glas a melyn. Roedd chewch yn dilyn dau.
Dau wrthrych mawr, sgleiniog tebyg i beli golff. Roedden nhw'n symud i mewn ac allan o'r cymylau.
Un wrthrych mawr siâp crwn. Yn wyn ac yn llachar iawn. Symudodd yn gyflym am i fyny yn yr awyr.
Un gwrthrych trionglog gyda goleuadau.
Un gwrthrych silindr, hir, arian yn hongian o barasiwt neu falŵn, yn drifftio tua'r de-ddwyrain. Roedd yn fawr iawn ac yn uchel iawn.
Tri golau gyda'i gilydd, a oedd yn edrych fel triongl hirfain. Roedd y goleuadau yn llachar iawn.
Gwrthrych crwn gwyrdd, a oedd yn hofran yn ei safle.
Gwelwyd un gwrthrych mawr a thri gwrthrych trionglog llai o faint, gyda goleuadau coch a glas llachar yn fflachio.
Un gwrthrych mawr, crwn, gwyrdd llachar iawn yn mynd yn gyflym iawn tua'r Dwyrain.
Gwelwyd chwe gwrthrych yn dangos golau llachar, gwyn. Teithion nhw ar gyflymder araf, cyson.
Golau crwn melynaidd wedi ei ddilyn gan olau gwyrdd. Aethon nhw i fyny'n fertigol.
Un golau, maint pêl droed yn symud yn araf ar tua 2-3000 troedfedd.
Dau achos yn nociau Caerdydd. Roedd y gwrthrychau o liwiau gwahanol ac yn symud i fyny ac i lawr.
Gwrthrych gwyn gyda goleuadau gwyrdd, glas a choch yn fflachio'n fyw.
Disg mawr crwn, ychydig yn llai o faint na'r lleuad. Gwyn hufennaidd ac yna trodd yn wyrdd.
Gwrthrych rhyfedd, arianlliw ac iddo siâp fel dart.
Peli mawr iawn o olau coch yn hofran. Wnaeth un golau coch hongian yn llai ac yna syrthiodd allan.
Dau wrthrych crwn gyda choesau, a oedd yn ddu ac yn troelli.
Siâp pêl droed crynnaidd. Goleuadau amryliw yn fflachio. Roedd y goleuadau ar y brig, yna symudon nhw o gwmpas y gwrthrych.
Gwelwyd gwrthrych oren crwn. Safodd yn ei unfan.
Gwelwyd gwrthrych anghyffredin, yn syrthio o gwmwl, fel petai'n llosgi, ac roedd yn gyflym iawn. Cafodd ei wylio am bum munud.
Gwrthrych du mawr uwchben y Rhyl.
Roedd y gwrthrych yn olau llachar ar y dechrau ac yna edrychodd fel barcud blwch. Doedd dim sŵn, adennydd na chorff i'r gwrthrych.
Dau wrthrych arian, roedden nhw'n tynnu ar wahân ac yn symud at ei gilydd a gadawon nhw lwybrau anwedd wrth iddyn nhw symud.
Fflach fawr o oleuni a drodd yn wrthrych llwyd yn disgyn dros fae Caerdydd, gyda mwg yn dilyn ar ei ôl.
Un gwrthrych a edrychodd fel disg, gyda chynffon ac roedd yn sgleiniog.
Edrychodd fel pêl oren o oleuni, fel seren fawr yn yr awyr ac roedd ganddi goesen tebyg i gopyn.
Gwelwyd nifer o oleuadau oren yn yr awyr.
Gwrthrych glas llachar, a dorodd yn rhyw 3/4 segment ac yna diflannu.
Y cyfan a ddwedwyd oedd bod UFO wedi ei weld.
Gwelodd beth yn yr awyr fel blwch sgwar, yn teithio tua Chasnewydd.
Roedd gwrthrych llachar yn teithio'n gyflym iawn, yn llorweddol, o'r Gorllewin tua'r Dwyrain. Roedd y gwrthrych yn wyn afloyw, a oedd yn edrych fel marmor.
Edrychodd y gwrthrych fel pêl goch ac roedd tua maint chwecheiniog. Ffrwydrodd gan oleuo'r awyr i gyd.
Dwedodd ei fod yn edrych fel fflêr parasiwt.
Y cyfan a ddwedodd oedd bod rhywbeth wedi ei weld yn yr awyr. (Cafodd ei weld rywbryd yn Chwefror 2005).
UFO. (Cafodd ei weld rywbryd yn 2005).
Gwelodd y tyst bum i chwe golau gwyn yn hedfan yn gyflym iawn uwchben. Roedden nhw'n edrych tipyn bach fel sêr llachar.
Gwelodd y tyst oleuadau llachar yn dawnsio yn yr awyr, ar y ffordd i Landudno. (Gwelwyd yn Ionawr 2005).
Cafodd soser hedegog ei weld, wrth edrych allan o fenest yr ystafell wely. (Gwelwyd yn Hydref 2005).
Edrychodd y gwrthrych fel sgwar du yn hongian yn yr awyr.
Roedd y gwrthrych yn siâp disg, gyda phedwar lliw - glas, gwyrdd, gwyn ac oren. (Gwelwyd 2006 - Cymerwyd y neges 3 Gorffennaf 2006).
Pêl o oleuni a bylodd, ac yna daeth yn ôl eto. Roedd pêl oren yn agos at y car._x000D_Gwelwyd tri golau coch yn symud yn glocwedd.
Gwrthrych siâp triongl.Tua 100 troedfedd o uchder/maint. Gwyrdd a glas llachar. Daeth ail_x000D_wrthrych i'r golwg ac roedd ganddo oleuadau pinc yn pwlsadu.
Edrychodd y gwrthrych fel awyren â lliwiau llachar. Roedd y gwrthrych yn symud yn eithaf_x000D_cyflym.
Dau glwstwr o oleuadau ambr/oren a gwyn mewn patrymau trionglog. Teithion_x000D_nhw'n llorweddol tua chyfeiriad y Gogledd-orllewin. Symudon nhw fel corc a_x000D_oedd yn bobio ar ddŵr.
Gwelwyd UFO. (Gwelwyd yr UFO rywbryd yn Rhagfyr 2007). (Cymerwyd y neges_x000D_3 Ionawr 2008).
Gwrthrych ag iddo'r holl oleuadau gwahanol yma. Pan fflachiodd y goleuadau, roedden nhw'n edrych_x000D_petaen nhw'n siapiau gwahanol. Yna dechreuodd dau ben y gwrthrych fflachio._x000D_(Gwelwyd yn Nhach 2007 a chymerwyd y neges 3 Ion 2008).
Gwelodd y tyst longau gofod ac yna dwedodd fod un ohonyn nhw wedi cipio ei gi, ei gar_x000D_a'i babell pan oedd ef ac ychydig o ffrindiau allan yn gwersylla. (Cymerwyd y neges 3 Ionawr_x000D_2008 a gwelwyd yr UFO rywbryd yn 2007).
Roedd gwrthrych yn yr awyr a oedd yn edrych fel pêl goch ddisglair. Ffrwydrodd sylwedd rhyfedd fel metel tawdd ohono wrth iddo fynd uwchben. Symudodd heb unrhyw sŵn.
Gwelwyd siâp lachar gron. Symudodd_x000D_yn gyflym ac roedd yn eithaf gwibiog yn yr awyr. Neidiodd_x000D_i'r chwith dros nifer o dai ac yna_x000D_diflannodd.
Gwrthrych crwn, gwyn llachar. Roedd yn symud_x000D_o'r De-orllewin i'r Gogledd-ddwyrain, a symudodd yn araf ac_x000D_yn dawel.
Gwelwyd dau olau oren. Roedden nhw'n symud_x000D_yn gyflym. Symudodd un tua'r Dwyrain i'r Bala a dringodd_x000D_y llall yn fertigol.
Unarddeg o wrthrychau yn yr awyr.
Roedd gwrthrych yn teithio yn gyflym iawn. Roedd ei olwg_x000D_yn grwn fel pêl droed. Roedd yn_x000D_teithio o'r De-ddwyrain tua'r Gogledd-ddwyrain. Yna_x000D_diflannodd.
Tri UFO neu rywbeth.
Tri golau/gwrthrych oren llachar yn yr awyr,_x000D_tua milltir i ffwrdd. Roedd un o'r gwrthrychau yn_x000D_ddu ac roedd iddo siâp disg. Symudodd yn gyflym ac_x000D_roedd yn ddistaw.
Roedd siâp oren cyson, rhyfedd yn yr awyr. Roedd goleuni od iawn hefyd.
Achos anghyffredin.
Golau llachar iawn, ag iddo gynffon wen hir._x000D_Yna saethodd dros yr awyr a chafodd y cae_x000D_cyfan ei oleuo. Yna dechreuodd y golau ymddatod.
Mwy o faint na hofrennydd, 250 metr i fyny,_x000D_distaw, gyda rhywbeth fel bar yn dod oddi arno._x000D_30 eiliad yn hwyrach hedodd i ffwrdd dros y môr wedi ei ddilyn_x000D_yn agos gan hofrennydd
UFO. (Cymerwyd y neges 10 Ionawr 2008).
Roedd dwy bêl o dân yn hofran yn yr awyr.Yna codon nhw a saethu i ffwrdd i'rpellter. (Cymerwyd y neges 12 Mai 2008).
Gwrthrych unigol. (Cymerwyd y neges 28 Gorffennaf2008).
UFO. (Cymerwyd y neges 11 Awst 2008).
A UFO. (Cymerwyd y neges 8 Medi 2008).
Tri gwrthrych yn disgleirio. Roedd y gwrthrychau'n symudtuag at y tyst ac yna symudonnhw'n syth i fyny i'r awyr. (Cymerwyd y neges 14Hydref 2008).
UFO. (Cymerwyd y neges 14 Hydref 2008).
Daeth golau coch siâp diemwnt tuag at o'r môr. Roedd ôl_x000D_y diemwnt yn olau glas. Roedd yn anhygoel o boeth wrth iddo basio_x000D_uwchben. Dim sŵn.
Golau oren llachar.
Hedodd pum peth eitha mawr dros y tyst. Cafodd ei arswydo.
Roedd gan y gwrthrych olau mawr ar y blaen a golau_x000D_coch a gwyrdd llai o faint ar bob ochr, fel petawn nhw ar ddau ben adenydd awyren. Y sail yn sgwar_x000D_perffaith ac yn ddu ei liw. Gwnaeth sŵn grwnan tawel.
Pêl fawr o oleuni. Ni leihaodd y goleuni. Rhyfedd iawn. Ni wnaeth unrhyw_x000D_sŵn. Rhyfedd iawn.
Gwelwyd gwrthrych rhyfedd pan ddatblygodd y ffotograffau roedd e wedi eu tynnu.
Gwelwyd goleuadau rhyfedd dros y bae.
Gwrthrych unigol maint car mawr. Yn arian gyda fflamau'n fflachio_x000D_o'r ochr isaf. Yna symudodd i fyny ac i ffwrdd.
Edrychodd fel lloeren yn gwrthdaro neu seren. Roedd yn weddol cyflym ac yna_x000D_arafodd i sefyll yn ei unfan. Symudodd i ffwrdd ar ôl 20 eiliad a chyflymodd._x000D_Aeth yn smotyn a diflannu.
Pedwar UFO yn hedfan o dau ddau awyren. Symudon nhw'n llawer cyflymach_x000D_na'r awyrennau. Llwydaidd eu lliw gyda chromen ar y pen a'r gwaelod._x000D_Hedon nhw dros Ystad Ddiwydiannol Waterton.
Dau UFO.
Edrychodd fel llusern Tseiniaidd.
Golau mawr oren llachar. Trodd yn wyn ac yna diflannodd yn gyflym_x000D_iawn. Ni wnaeth unrhyw sŵn.
Saith cylchlun oren a ddiflannodd yn sydyn. Roedden nhw'n teithio ar linell_x000D_Gogledd-De. Cysylltodd y tyst â gwasanaeth Rheoli Traffig Awyr Caerdydd_x000D_na welon nhw ddim ar radar.
Saith golau oren llachar yn yr awyr. Distaw. Teithio tuag at_x000D_Gilgwri.
Saith golau coch llachar.
Tri chylchlun melyn bach yn teithio'n eithaf araf.
Siâp crwn oren llachar iawn. Aeth yn llai wrth symud i ffwrdd._x000D_Symudodd o'r De-orllewin tua'r De.
UFO.
Cylch llachar o dân yn teithio tua'r De-orllewin. Roedd dim ond rhai_x000D_cannoedd o droedfedd i fyny yn symud yn ddistaw ar draws yr awyr am 30mya ac yna_x000D_ar ôl pedair munud, diflannodd.
Roedd tipyn bach fel disg mawr neu'n grwn ei olwg. Roedd ei liw yn_x000D_dywyll ond roedd heulwen yn neidio oddi ar ei wyneb. Roedd yn arnofio neu_x000D_yn bobio i fyny ac i lawr. Roedd awyrennau eraill ar yr un uchder a gallen nhw_x000D_gael eu clywed, ond ni wnaeth y gwrthrych unrhyw sŵn.
Golau oren llachar a welwyd drwy'r llinell o goed. Trodd a chliriodd_x000D_y llinell o goed. Yn ôl pob golwg roedd ochr arall y gwrthrych yn siâp petryal mawr_x000D_o dân coch/oren. Roedd yn ddistaw. Dringodd_x000D_y gwrthrych yn araf i gyfeiriad Caerloyw.
Golau cochaidd, llachar yn teithio o'r Gorllewin i'r Dwyrain, islaw lefel y cymylau. Ni wnaeth_x000D_unrhyw sŵn. Roedd yn symud mewn llinell syth ond yn rhy araf i fod yn_x000D_awyrfaen. Nid oedd ganddo unrhyw oleuadau o fath mordwyo.
Goleuadau anghyffredin uwchben Caerdydd yn teithio'n ddistaw.
Goleuadau anghyffredin yn teithio'n ddistaw o'r Gorllewin i'r Dwyrain.
Disgleiriodd golau llachar drwy'r ffenestr. Gwelodd dri golau maint_x000D_pêl fasged yn symud i fyny/lawr ac yn troelli ar eu hechel eu hun. Roedd fel petai y collodd_x000D_bŵer ar ôl 30 eiliad a diflannodd.
Golau oren llachar, ddim yn awyren yn bendant.
Gwrthrych llachar iawn uwchben yr haul.
Gwelwyd dwy bêl gron yn yr awyr yn hela ei gilydd.
Tri gwrthrych, fel peli tenis oren llachar wedi ei glynu wrth ei gilydd yn hedfan_x000D_ar draws yr awyr.
Roedd y gwrthrych yn debyg i siâp wy ac yn ambr ei liw ac_x000D_yn ôl pob golwg roedd yn hofran dros gaeau cyn diflannu.  Pum_x000D_munud wedi hynny ymddangosodd dau wrthrych yn yr un ardal, yna diflannu_x000D_ac ailymddangos dros Afon Meni.
Golau oren llachar, 1cm o ddyfnder, ymunodd ail olau ag ef, dim sŵn.
Gwelwyd dau wrthrych yn yr awyr.
Dau olau oren trionglog, tua 10 eiliad ar wahân.
Symudodd sffer oren coch yn tywynnu goleuni i fyny i'r cymylau heb_x000D_wneud unrhyw sŵn.
UFO oren hirgrwn yn mynd heibio.
Yn ddistaw ac o liw cochaidd, oren gwaed a'r sffer cyfan yn tywynnu._x000D_Dim sbotoleuadau. Arhosodd y golau'n gyson heb neidio. Gwelwyd am_x000D_bedair munud.
Ni ddarparwyd unrhyw ddisgrifiad.
Pedwar golau yn chwilwibio uwchben y warchodfa natur.


