Column5
tekst
"Statsministerens tale ved Rebildfesten den 4. juli 2012DET TALTE ORD GĆLDERYour Majesty, Your Royal Highness, President of the Rebild Society Karl Nielsen, Ambassador, Keynote Speaker Keith Carradine, Danish-American friends, ladies and gentlemen,Kćre alle sammen,Det er en fantastisk dag. Og det er en sćrlig glćde og en stor ćre at vćre med til Rebildfesten i ĺr, hvor vi fejrer 100-ĺrsdagen for 4. juli-festen i de dejlige Rebild Bakker. Et kćmpe stort til lykke til Rebild-selskabet og til alle jer, som har arbejdet hĺrdt for at fĺ dette ĺrs fest op at stĺ. Jeg ved, at det har vćret et ekstra stort arbejde i ĺr. Og ogsĺ til lykke til alle, der er med her i dag. Det er vores fest. Det er jeres fest. Og mange af jer er rejst langt for at komme til Rebild. * * *Det hele begyndte for 100 ĺr siden med en fantastisk idé, en stor kraft til at fřre den ud i livet og en forsinket fejring af dagen. For tanken bag Rebildfesten var oprindeligt, at mennesker fra to nationer skulle mřdes i glćde, men mĺske ogsĺ lidt i vemod for at se familien, venner og bekendte. For sammen at tćnke pĺ de mange, der havde fundet en fremtid pĺ den anden side af Atlanten. Det er ogsĺ formĺlet i dag. Men Rebildfesten er ogsĺ over ĺrene kommet til at markere det stćrke venskab og de kulturelle bĺnd mellem mennesker i USA og Danmark. 

Ved den fřrste Rebildfest var Danmark i sorg efter Frederik den ottendes dřd. Derfor blev den fřrste Rebildfest holdt i august. Her talte den nye konge, Christian X, i silende regn til det, der er gĺet over i historien som ”paraplyernes Rebildfest.” 

Det gřr vores dag ikke. I dag skinner solen sĺ smukt, som den kan i Danmark. Og Rebildfesten har sidenhen vokset sig til en fast tradition og folkefest – vist nok den střrste fejring af 4. juli uden for USA’s grćnser. Det er flot.Og der er god grund til at fejre dagen. For den 4. juli stĺr for frihed. Og frihed er vores fćlles arv og vćrdi mellem Danmark og USA. Ud af vores fćlles vćrdier er vokset et tćt bĺnd mellem vores lande. I forĺret havde jeg lejlighed til at besřge prćsident Obama i Det Hvide Hus. Her oplevede jeg den sande amerikanske gćstfrihed. Og jeg fik bekrćftet det stćrke dansk-amerikanske venskab. Det er et venskab, som vi i Danmark er stolte af og glade for. * * *Ved den fřrste Rebildfest for hundrede ĺr siden var udvandringen til USA sĺ smĺt ved at stilne af. Men i ĺrene inden havde tusinder af danskere og millioner af europćere sat alt op pĺ et brćt og gĺet efter drřmmene om et nyt liv i Amerika. Taget et meget stort skridt og begivet sig ud pĺ en lang – og ikke altid ufarlig – rejse.Jeg har altid vćret fascineret af udvandrerne. Hvad tćnkte de? Hvad drřmte de om? Og hvordan turde de dog? Hver eneste udvandrer havde taget en svćr beslutning. En beslutning om at bryde op fra alt det kendte – sit hjem, sin familie og sit land. En beslutning om at drage over verdenshavet til en ny og ukendt verden. Tćnk pĺ hvad det har krćvet af mod og vilje. Hver udvandrer havde sin egen historie med i bagagen. Og hver dansk familie har i dag sine egne udvandrere, som vi af og til taler om. Alle udvandrernes smĺ historier var bundet sammen af det fćlles řnske om bedre muligheder. Hver og én drog ud med bevidstheden om, at man ikke behřver at affinde sig med sin plads. Men at man tvćrtimod kan tage skćbnen i egen hĺnd. * * *Ogsĺ hjemme i Danmark var der mennesker, der tog skćbnen i egen hĺnd for 100 ĺr siden. For godt og vel 100 ĺr siden fik kvinder og tjenestefolk stemmeret. Og de brugte den. For over 60 ĺr siden rejste Danmark sig efter Anden Verdenskrig – med hjćlp fra USA, men ogsĺ ved egen kraft. Vi opbyggede vores velfćrdssamfund, som gav muligheder til flere. Og for mere end 40 ĺr siden tog kvinderne det store spring ud pĺ arbejdsmarkedet. Uddannede sig og fik et arbejde, hvilket sidenhen har vćret en af grundstenene til ligestilling mellem mćnd og kvinder i Danmark. Man kan sige, at de sidste 100 ĺrs udvikling i Danmark er én lang bevćgelse mod střrre frihed. Frihed til flere. Og mere frihed til alle. En udvikling mod et samfund, hvor hver enkelt for alvor fĺr lov at udfolde sit potentiale. Hvor rettigheder og pligter fřlges ad. Og hvor generationerne fřr vores sten for sten skabte et samfund, hvor alle mennesker er skabt lige – for nu at bruge Thomas Jeffersons egne ord. * * *Vi er nu en ny generation som har fĺet ansvaret for at stĺ i spidsen for Danmark. I en tid, hvor der er krise og rigtig svćre tider overalt i Europa. Vi bruger vores ansvar pĺ at trćffe vanskelige beslutninger, som skal fĺ os trygt igennem krisen. Beslutninger, som kun har ét for řje: At gřre, hvad der er bedst for Danmark. At gřre det vi skal for at bevare og udvikle det velfćrdssamfund, som igennem ĺrene har sikret os alle tryghed og flere muligheder. Det er pĺ mange mĺder frihed pĺ dansk. Pĺ nogle punkter afviger det fra den amerikanske mĺde at gřre tingene pĺ. For selvfřlgelig er der forskel pĺ USA og Danmark.Det er en forskel, som fascinerer og forundrer. Forundrer, fordi vi i Danmark har valgt at indrette et samfund, hvor der er mindre afstand mellem top og bund. Og hvor folk betaler deres skat med noget, som minder om glćde. Hvor teselskaber er noget, man gĺr til. Ikke noget man stemmer pĺ.Men forskellen er fřrst og fremmest noget, der fascinerer. For USA har en dynamik, som aftvinger respekt. USA er en ung nation med et vitalt sind. USA er et samfund, som kan skabe drřmme. Ikke bare fra San Diego til New York. Men i hele verden. USA stĺr for klare vćrdier. Vćrdier, man er klar til at stĺ pĺ mĺl for. At gĺ en ekstra mil for. Og at stĺ i spidsen for. Det er blandt andet vćrdier om frihed, demokrati og civile rettigheder. Vćrdier, som har vćret med til at skabe fremgang og velstand over hele verden. Der er mange, som over ĺrene har skćldt ud pĺ USA's populćrkultur. Det var ikke klogt eller fint at se Dollars eller Dallas. Men jeg vil gerne afslřre en hemmelighed. Det gjorde jeg. Og mine venner. Ligesom jeg i dag med glćde ser Friends og andre serier med mine břrn. Ikke fordi JR, Chrystal Carrington eller Joey Tribbiani er forbilleder. Det er ikke det. Men fordi populćrkulturen ogsĺ er en ny mĺde at binde verden sammen pĺ en fredelig mĺde. Fordi forskellen pĺ, hvad der optager en teenager i Seattle og i Slagelse ikke er sĺ stor, som man skulle tro. Se bare pĺ musikken. Inden for samme uge gćster bĺde Madonna og Bruce Springsteen vores land. Her gřr amerikansk indflydelse sig ogsĺ gćldende – pĺ en god mĺde, vil jeg gerne understrege. Jeg er i hvert fald trofast fan af dem begge. Og sĺdan har amerikansk kulturliv stor betydning for os allesammen, ogsĺ her i Danmark. Det er med andre ord ikke kun vćrdier, der binder os sammen, men ogsĺ et fćllesskab omkring kultur, som ogsĺ er rigtigt stćrkt, og som bliver fornyet generation efter generation. * * *Som sagt: Danmark og USA er forskellige samfund. Vi gĺr ikke altid i samme retning. Men vi ved, at vi kan stole pĺ hinanden. At vi kan regne med hinanden. Og at vi respekterer hinanden. Og en dag som i dag skal vi markere, at de trĺde, som er blevet vćvet gennem ĺrtier, bliver stćrkere og stćrkere. Det skyldes ikke mindst, at unge – som ogsĺ er her i dag – bruger verdens muligheder.Hundredvis af danske unge er i gang med en uddannelse i USA. Og hundredvis af amerikanske unge studerer i Danmark. Det lover da godt for fremtiden. 

* * *Vi skal blive ved med at strćbe efter frihed. Men vi skal gřre det med en bevidsthed om, at der er en base, som vi ikke kan frigřre os fra. Og ikke skal frigřre os fra. Vores opvćkst, vores familie, vores rřdder. Jeg vil slutte af med en opfordring til, at vi bevarer fodfćstet i fćllesskabet. At vi husker vores rřdder, vores familie og vores venner. For det var ĺnden bag den fřrste Rebildfest for 100 ĺr siden. Og den ĺnd lever lige sĺ stćrkt i dag. Det er ogsĺ derfor, at Rebild stadig kan samle sĺ mange.* * *Ladies and gentlemen, Danish-American friends, This remarkable centenary celebration of the 4th of July in Rebild is an outstanding example of the vivid and strong bonds between the United States and Denmark.In February this year, I had the great pleasure of visiting President Obama in the White House. We had a highly useful meeting in a nice and warm atmosphere. My talk with the President and my meetings with Americans in Washington confirmed the close and warm relations between our two countries.Dear Danish-American friends, From this Fourth of July celebration in Denmark, I would like to send my best regards to the American people and express my best wishes for the future.Til lykke med de 100 ĺr og fortsat god fest i Rebilds smukke bakker."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts nytĺrstale den 1. januar 2012DET TALTE ORD GĆLDERGodaften.For tre mĺneder siden fik Danmark en ny regering. En regering, som er trĺdt til i en krisetid. Og som vil tage fat pĺ de alvorlige problemer, Danmark stĺr med. Vores mĺl er at bringe Danmark sikkert gennem krisen og ud pĺ den anden side med vores velstand, ordentlighed og omsorg for hinanden i behold. Det bliver ikke nemt. Men vi kan hvis vi vil. Det nye ĺr – 2012 – bliver ikke ĺret, hvor vi kommer fri af problemerne. Det mĺ vi allerede se i řjnene nu. Men med fćlles hjćlp kan det blive ĺret, hvor vi med seje skridt vender udviklingen. Generation efter generation har vi skabt fremskridt for almindelige mennesker. Og vi har insisteret pĺ, at alle skulle med. Pĺ den mĺde er Danmark blevet et fantastisk land.Min mormor blev fřdt i ĺr 1900. Da hun var 15 ĺr, fik kvinder og tjenestefolk stemmeret. Demokratiet blev bredt ud til almindelige danskere. Min mor blev fřdt i 1937. Mens hun voksede op, kom Danmark fri af krigen og rationeringsmćrkerne, og efterhĺnden fik mange del i de goder, der fřr kun var for de fĺ. Telefoner, appelsiner og flćskesteg pĺ sřndagsbordet. Jeg blev fřdt i 1966. Da jeg voksede op, strřmmede kvinderne ud pĺ arbejdsmarkedet. Danmark fik břrnehaver, plejehjem og uddannelser til de mange. Og danskerne fik nye muligheder. I min ĺrgang blev vi ikke fřdt til at fřlge en bestemt livsbane. Vi fik střrre frihed til selv at vćlge, end nogen generation fřr os. Nĺr jeg i dag ser pĺ vores unge, ser jeg en generation, som – hvis de fĺr lov - til fulde forstĺr at bruge mulighederne. I griber verden. Og ja, I kommer ogsĺ fra alle dele af verden. Unge med en anden etnisk baggrund er med til skabe et samfund, hvor mangfoldigheden bliver střrre, uden at Danmark bliver mindre. Fra generation til generation – min mormors, min mors, min egen – er Danmark blevet et bedre land at leve i. Et land, vi kan vćre stolte af. 

Og vi skal blive ved med at skabe fremgang for vores břrn. Det er et rimeligt krav at stille til os selv. Men krisen har gjort det vanskeligere. Og jeg vil sige det meget klart i aften. De fede ĺr ligger bag os. Vi skal forberede os pĺ nogle magre ĺr. Den kommende tid vil krćve meget af os.
* * *Meget er sket pĺ kort tid. 

Kan I huske, hvordan det var for bare fire-fem ĺr siden? Dengang kunne man nćrmest gĺ ind fra gaden og fĺ et job. Og man kunne dĺrligt gĺ ind i en bank uden at komme ud med et lĺn. Nu har mange – sćrligt de unge - svćrt ved at finde arbejde. Virksomheder har svćrt ved at sćlge deres varer. Utryghed og bekymring for fremtiden er blevet en del af mange familiers hverdag. Skiftet fra gode til dĺrlige tider blev forstćrket af begivenheder ude i verden. Man fřrte en kortsigtet og slap řkonomisk politik. Nogle finansfolk jagtede den hurtige gevinst. Der blev flyttet rundt pĺ investeringer, som om det var matadorpenge. Det var det ikke. Det var menneskers arbejde, hverdag og opsparing. Ogsĺ herhjemme var der et vist overmod. Mange handlede, som om de gode tider bare ville fortsćtte og fortsćtte. Forbruget voksede over evne. Og boligpriserne tog pĺ himmelflugt. Der blev givet skattelettelser, som der dybest set ikke var rĺd til. Og man forsřmte at ruste Danmark godt nok til dĺrligere tider. Der var ikke styr pĺ řkonomien.Derfor fĺr vi nu et underskud pĺ de offentlige finanser pĺ omkring 100 milliarder kroner. Ja, mĺske bliver det endnu střrre. Det er svimlende mange penge. Underskuddet betyder, at vi betaler velfćrd med penge, vi ikke har. Det gĺr ikke i lćngden. Det siger sig selv. Og det gĺr heller ikke, at Danmark bliver ved med at miste konkurrencekraft. For sĺ flytter virksomheder og job ud af landet. Danske virksomheder er nogle af de mest opfindsomme og ansvarsfulde i verden. Vi er et land, hvor smĺ familievirksomheder vokser sig store og bliver blandt verdens fřrende. Vi er et land, hvor lřnmodtagere og arbejdsgivere har et helt sćrligt tillidsfuldt samarbejde. Et samarbejde, som vćkker international opsigt. Men nĺr man ikke har investeret nok i uddannelse og forskning. Og nĺr man i stedet for en hjćlpende hĺnd kommer med nye regler, sĺ bliver det svćrere og ikke lettere at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i Danmark. Vi stĺr med to store udfordringer. Vi skal have styr pĺ de offentlige underskud. Og vores virksomheder skal igen vćre blandt de mest konkurrencedygtige i verden. Pĺ den mĺde fĺr vi en ny og holdbar vćkst, og vi skaber den rette grobund for nye job. Pĺ den mĺde fĺr vi igen pengene til at passe. Kan det lade sig gřre?Ja, naturligvis. For vi har meget godt at bygge pĺ i Danmark. Et stćrkt fćllesskab. Vores evne til at trćffe store beslutninger, nĺr det er vanskeligt.Og vi er i gang. I budgettet for i ĺr bliver der strammet op pĺ udgifterne og prioriteret skarpt. Vi holder hĺnden under danske job. Og vi sřrger for, at vi fĺr flere indtćgter til vores fćlles kasse, sĺ vi har rĺd til at investere i vores břrn og vores unge. Men det er ikke nok. Regningen er ikke betalt. Og krisen i verden og Europa er langt fra slut. Nĺr europćerne bliver fattigere, křber de mindre fra os. Det koster danske job. Det udfordrer vores řkonomi og vores velfćrd. I de kommende ĺr fĺr vi endnu strammere budgetter, og vi mĺ stille endnu hĺrdere krav til os selv. Vi kommer til at endevende alt og spřrge, om vi kan gřre det bedre. Vi vil reformere vores fřrtidspension og vores kontanthjćlp. Og vi vil reformere vores skattesystem - finansieret krone for krone. Alt sammen for at fĺ flere i arbejde og gřre vores řkonomi mere robust. Mange vil opleve forandringer. Mange vil blive bedt at tage en třrn ekstra. Og ja, vi vil opleve nedskćringer og besparelser.I den kommende tid skal vi tage beslutninger, der kan mĺle sig med de svćreste i vores historie.Men vi gřr det, fordi det er nřdvendigt. Vi gřr det ikke, fordi vi er holdt op med at tro pĺ solidaritet. Men netop fordi vi stadig tror pĺ solidaritet, og tror pĺ at vi skal have alle med. Nĺr vi skal trćffe svćre beslutninger, er det netop for at fastholde, og ikke afvikle, det Danmark, vi holder af. Det Danmark, hvor alle er med til at skabe fremgang. 
Hvor vi tager os af hinanden. 
Hvor vi giver alle břrn og unge en gratis uddannelse. 
Hvor vi fĺr god og gratis behandling, nĺr vi er syge. 
Hvor vi fĺr hjćlp, hvis vi mister vores arbejde. 
Hvor vi fĺr en vćrdig pleje, nĺr vi er ćldre. Det et land for de mange og ikke for de fĺ. 
Det er et land baseret pĺ forskellighed og mangfoldighed. Pĺ menneskevćrd. Pĺ fćllesskab.Ude i verden har vi danskere ry for at vise samfundssind. Gćster kommer langvejs fra for at lćre af vores lille, trygge land. Hvor vi er mange, der arbejder og afleverer halvdelen til fćllesskabet. Hvor vi tager os af hinanden, nĺr der er problemer. Men de undrer sig ogsĺ ude i verden. Hvordan kan det fungere?Mit bud er, at det kan det ogsĺ kun, nĺr vi alle forstĺr, at vi skal yde det, vi kan til fćllesskabet. Ingen kan bare krćve. Enhver mĺ spřrge sig selv. Hvad kan jeg gřre?Det střder mig og mange andre, hvis der er nogen, der ikke yder deres. Eller ligefrem snyder.Balancen mellem tryghed for den enkelte og forpligtigelsen til at bidrage er selve grundlaget for vores velfćrdssamfund. Og den balance er truet, nĺr unge, raske mennesker kan vćre pĺ offentlig forsřrgelse ĺr efter ĺr. Sĺ har bĺde den enkelte og samfundet svigtet. Det er ikke rimeligt. Balancen er truet, hver gang nogen fĺr bygget en garage eller lagt nyt tag pĺ huset uden regning og moms. Det er ikke rimeligt. Og hvis en virksomhed beder sine medarbejdere om at holde igen med lřnkrav, sĺ er det ogsĺ rimeligt, at det gćlder for alle. Ogsĺ pĺ chefgangen. 
Alle skal bidrage. Der er ingen fribilletter.Og jeg tror pĺ, at langt de fleste af os gerne vil vćre med. De fleste vil gerne tage ansvar. Jeg har dyb respekt for mennesker, der hver dag gĺr pĺ arbejde og forsřrger sig selv og deres familie. Danmark er bygget af hĺrdtarbejdende mćnd og kvinder.Men den respekt mĺ aldrig fĺ os til at miste respekten for eller tale nedsćttende om dem, der af en eller anden grund ikke kan klare sig selv. I de seneste ĺr har flere tusinde danskere mistet deres arbejde. Og i det nye ĺr vil de desvćrre fĺ fřlgeskab af flere. Det er ulykkeligt for den enkelte og for Danmark.Vi skal gřre, hvad vi kan, for at fćrrest muligt bliver ledige. Derfor kick-starter regeringen dansk řkonomi. Vi investerer milliarder i břrnehaver, veje og arbejdspladser over hele landet. Pĺ den mĺde kommer der job allerede i ĺr, som ellers ikke ville have vćret der. Men det gřr det ikke mindre hĺrdt for den enkelte, der skriver ansřgning efter ansřgning og fĺr afslag pĺ afslag. I december var jeg i Aalborg. Her mřdte jeg Sřren. Han er 60 ĺr. Han fortalte mig, at han var blevet fyret efter at have arbejdet mere end 30 ĺr som sćlger. Firmaets omsćtning var faldet pĺ grund af krisen. Det er to ĺr siden. Sřren fortalte mig, at han har sřgt stort set alt, der er at sřge i Midt- og Nordjylland. Fra receptionist pĺ kommunen til chauffřr for en slagter. Men uden held. Og jo. Vi skal stille krav til hinanden. Men vi mĺ samtidig forstĺ, ogsĺ med hjertet, at alle kan komme i en situation, hvor der er brug for hjćlp.Krisen har gjort Danmark fattigere. Men vi er fřrst for alvor et fattigere land, nĺr vi ikke lćngere forstĺr dem, som har brug for hjćlp. Det mĺ ikke ske. Og med fćlles anstrengelse vil det ikke ske. * * *Der er en gruppe danskere, som vi skylder en sćrlig hilsen her i aften. Det er en gruppe, som har pĺtaget sig et kćmpe ansvar. De danske soldater i Afghanistan. Jeg har besřgt jer og set, hvor flot I lřfter jeres opgave. Det er jeg stolt af. Det er hele Danmark stolt af. Vores indsats i Afghanistan har kostet liv. I aften gĺr mine tanker til jer, der har mistet en af jeres kćre. Ćret vćre deres minde. Nĺr jeg mřder folk i udlandet, sĺ nćvner de meget ofte Danmarks indsats i Afghanistan og vores indsats for at beskytte befolkningen i Libyen. Den indsats vil blive husket i mange ĺr. De skarpe missioner er vigtige. Men Danmark gřr mere end det. Meget mere. Vi er blandt de fem lande i verden, der yder mest i kampen mod fattigdom – og vi vil gřre endnu mere i det nye ĺr. Vi stĺr pĺ demokratiets side – senest under det arabiske forĺr. Vi bidrager til en bćredygtig udvikling – ogsĺ i de fattige lande. Danmark er anerkendt for vores brede indsats og for at pĺtage os et ansvar, der rćkker langt ud over vores grćnser og langt ud over vores střrrelse. Og det giver respekt ude i verden. Danmark nyder hřj anseelse. Og den anseelse har vi alle lod og del i. Derfor er der ogsĺ store forventninger til Danmark, nĺr vi i dag den 1. januar overtager formandskabet for EU. Danmark skal lede EU pĺ et meget vanskeligt tidspunkt. Der ligger store opgaver foran os. Og dem vil vi arbejde hĺrdt pĺ at lřfte. Vi vil yde vores til, at de europćiske lande sammen kan fĺ styr pĺ řkonomien og gang i vćksten igen. Det er det, der skal til, for igen at skabe job i Europa. Alt, hvad der sker i Europa, pĺvirker os herhjemme. Derfor skal vi bruge hver en mulighed til at pĺvirke det, der sker i Europa. Det er i Danmarks og danskernes klare interesse.Det nćste halve ĺr har vi en mulighed for at skubbe Europa et lille, men vigtigt, skridt i den rigtige retning. Den mulighed skal vi bruge. * * *2012 bliver ikke ĺret, hvor vi fĺr lřst alle vores problemer. Men det kan blive et ĺr, hvor vi igen finder ind til den kerne af samarbejde, solidaritet og samfundssind, som har gjort Danmark til et fantastisk land.Ĺret, hvor vi trćffer svćre, men nřdvendige beslutninger. Vi skal aflevere et endnu bedre Danmark til den nćste generation. Vores břrn skal arve et land med fremgang, tryghed og muligheder for alle. Godt nytĺr! ***Se nytĺrstalen hér"
"Statsministerens tale ved ĺbningen af Global Green Growth Forum (3GF) i Moltkes Palć, mandag den 8. oktober 2012  Check against delivery/Det talte ord gćlderLadies and Gentlemen,Welcome to the second Global Green Growth Forum in Copenhagen. I am very pleased that so many prominent representatives from governments, businesses and organizations have accepted our invitation. As we all know, there is a need to act.The world is moving too slowly towards a green economy. In recent years all nations have come together on several occasions to provide common answers to a common challenge: To ensure inclusive economic growth while promoting a sustainable use of resources. On those occasions we have agreed on the headlines, but we have failed to agree on specific goals and the way ahead. The Rio+20 conference is a case in point: we agreed on the notion of green economy, but failed to agree on the targets that would lead us there. We need to deal with problems such as water scarcity, climate change and pollution. One fifth of the world’s population is faced with scarcity of water. 

This year we had the warmest summer on record in the Northern Hemisphere. And the Arctic sea ice has shrunk to a record low. In some of the biggest cities in the world, pollution prevents you from seeing the blue sky. We cannot ignore these facts.I want to make three observations on the way forward towards a green economy.Firstly, we need an action-oriented approach. At a time where the green agenda seems to have lost momentum, we want to get the process back on track and turn good intentions into action. The top down approach has failed to define sufficient regulation and specific targets that will push the greening of our economies forward. The Danish government will continue to push for multilateral solutions, but at the same time we want to act bottom up. That is why we are gathered once again in Copenhagen for the Global Green Growth Forum. Because we believe it is time for action. 3GF offers a unique platform for governments, businesses and organizations to form coalitions that will drive the green transition forward. A Danish humorist Storm P – he is world-famous in Denmark – once said: “Everybody is talking about the weather; nobody is doing anything about it.” The Global Green Growth Forum is doing something about it. 
My second observation is that we need to bring the private and public sector together. I am very pleased to see so many private sector representatives at the Forum. CEOs from all over the world are present today and that is a token that you share our hope and vision for a greener and more sustainable future. And it demonstrates the economic potential of public-private partnerships. The private sector is absolutely critical for turning words into deeds. To ensure sustainable economic growth.My final observation is that we need to forge alliances on green growth that bridge the divide between the developed and developing world. The 3GF partner countries underline my point.The governments of Denmark, Mexico and Korea launched the 3GF last year. Today, I am proud to welcome three new partners: China, Qatar and Kenya. At a quick glance, we might not seem to have a lot in common: we cover the whole spectrum of development. We are situated on four different continents. And our energy mix varies substantially. But we share a common ambition: to ensure sustainable economic growth.I look forward to the debates today and tomorrow. And the dialogue will continue, including in the framework of new partnerships that will be launched in the coming days. 

I already look forward to welcoming you back next year in order to follow up on the work and discussions initiated at the Green Growth Forum.Thank you."
"Statsministerens tale ved lancering af dansk-amerikansk ”Green Partnership” den 31. maj 2012 i LandstingssalenDet talte ord gćlderThank you for your kind words of introduction, Mr. Speaker Madame Secretary of State, ministers, ambassador, business leaders, ladies and gentlemen,Let me start by thanking the American Chamber of Commerce, the Confederation of Danish Industry and the US Embassy for organizing this event today. I am very pleased to launch this important joint US-Danish Partnership on green growth with Secretary Clinton. We are launching a partnership between dedicated business people and two Governments sharing a common vision of a more sustainable, secure and prosperous future. The purpose of our “Green Partnership” is to increase bilateral green investments and innovation. And to improve the cooperation between the public and private sectors to advance energy efficient solutions and renewable energy technologies. Everybody in this room knows what is at stake. The climate is changing. The world’s natural resources are becoming scarce. The global population is growing bigger. In short, we are facing some of the greatest challenges of our lifetime. Looking ahead, 3 billion additional middle class consumers are likely to have joined us in 2030. They will rightly demand their fair share of the world’s resources. Our growth and consumption patterns are unsustainable in the long run. Therefore, Governments and the private sector must work together to facilitate green growth. The good news is that green growth is not only necessary. It is also more efficient as it takes into account the natural capital that we are all so dependent on. And because green growth focuses on improving the ways in which we use natural resources. Green growth is about replacing fossil fuels with renewable alternatives, improving energy efficiency, improving water management, making agricultural production more efficient, reducing food waste, and promoting more effective urban planning. Green growth also minimizes the need for subsidies and spurs growth and innovation. The arguments are compelling. But the transition to a green economy will not be easy. It will require determined leadership and action. That is exactly what our green partnership is all about.I firmly believe that green growth is possible. Denmark has demonstrated that economic growth does not necessarily lead to an increasing use of resources. During the past three decades, the Danish economy has grown significantly while energy consumption has remained virtually constant. Presently, about one third of the energy generated in Denmark comes from renewable sources. My Government’s ambitious goal is that Denmark’s energy consumption will be 100% renewable by 2050. But Denmark cannot solve these challenges alone. We rely on strong international partnerships. In this regard, the US is one of our closest and most important partners. Not only does the US market provide the world’s largest amount of investments in clean energy technologies. The US is also a key driver of development and innovation in the field of green technologies. 10 % of Danish exports already come from the field of green tech solutions. We see great potential in the US market. Governments strongly rely on the private sector. To ensure financing of the green transition, but also as a driver for innovation. 
This is also the focus of the Global Green Growth Forum, which my Government launched last year, as well as the US led Clean Energy Ministerial. I am pleased to note the extensive cooperation on energy which has already been established between the Global Green Growth Forum, the Danish Ministry for Climate, Energy and Building, the US Department of Energy and the Clean Energy Ministerial. This is a strong example of how we are working together.The Green Partnership that we are launching today adds to our efforts to facilitate a green transition. Both American and Danish companies are world leaders in many clean tech technologies. The more we cooperate; the more we exchange and integrate knowledge. The more we share ideas, the better we will become at pursuing new avenues for green growth. I am sure that this partnership will further develop the already substantial trade and investment relations between our two countries. Ladies and Gentlemen,The Green Partnership that we are launching today is for me yet another proof of the strong political and commercial ties between the United States and Denmark. I am grateful to you, Madame Secretary, and to all the business representatives who are here today - willing to drive this cooperation forward. I am convinced that the next industrial revolution will be green. Let us work together to make this happen.Now, allow me to pass the floor to the US Secretary of State, Hillary Clinton. Thank you."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts mindetale for Jan Trřjborg den 12. maj 2012DET TALTE ORD GĆLDERHele ugen har jeg haft et billede sĺ klart i mit hoved. Den sidste gang jeg talte med Jan. Det er to uger siden. Jeg havde inviteret de socialdemokratiske borgmestre til mřde pĺ Marienborg. Efter mřdet stod Jan og jeg ude i gĺrden og ventede pĺ hans taxa. 

Det var en dejlig dag. Solen var kommet frem. Det var lidt křligt, men der var forĺr i luften. Vi havde talt politik hele eftermiddagen. Nu talte vi om vores familie, om vores břrn. Jan fortalte ogsĺ om sin kćreste. Om, hvor glad han var for dig, Lone. Om hvor godt det hele gik.En samtale med Jan gik altid fra det alvorlige og grin og pjat og til det, der betřd allermest for ham: familien, břrnene. Enhver, der kendte Jan, ved, at man ikke kunne tale med ham, uden at han kom ind pĺ sine břrn. 

Thomas. Daniel. Camilla. Og Katarina. I fyldte hans liv. Jeres far var stolt af jer. Og I kan vćre stolte af jeres far. Sidst jeg talte med Jan, var han glad. Han var tilfreds med sit liv. Han var opfyldt af idéer og engagement. Sĺdan var han. Vi stod i solen pĺ gĺrdspladsen. Det var fredag eftermiddag. Vi skiltes der pĺ gĺrdspladsen, med et kram. Og jeg kunne mćrke at samvćret med Jan havde gjort mig glad. For livsglćde smitter.Jan var glad for livet. Og livet var glad for Jan.Jan var glad for mennesker. Og det var gensidigt. Han řnskede og ville og kunne tale med alle. 

Og derfor ramte hans dřd os alle sammen. Alle, der har vćret i kontakt med Jan, fřlte, at de mistede en ven. Derfor er det ogsĺ helt rigtigt og helt naturligt, at vi er sĺ mange her i dag, at dette kćmpe telt ikke engang kan rumme os, men at endnu flere mĺ fřlge med over storskćrm. 

* * * 

Jan kastede sin energi ind i alle dele af det danske samfund. Han kunne simpelthen ikke lade vćre.Jans hjerte var med dem, der havde det svćrt. Hans drřm var, at alle mennesker skulle have gode muligheder i livet. Alle břrn skulle have et trygt afsćt. Da Jan blev borgmester fik Horsens flere daginstitutioner, og břrnene fik flere timer i skolen. Hans hjerte bankede for vores velfćrdssamfund. Som KL-formand kastede han sig ud i velfćrdsdebatten, klar til at tage de svćre og nřdvendige kampe.Som minister og folketingsmedlem bankede hans hjerte for resultater. Ikke for principper og programmer. Jan gik altid efter sagen. Han vidste, at selv smĺ skridt kan rykke os langt, nĺr man beslutsomt bliver ved med at gĺ fremad.Som socialdemokrat var han en kćmpe for vores parti.Det siger meget om Jan, at han helt uproblematisk gik fra at vćre minister til menigt folketingsmedlem til borgmester til KL-formand. 
Han fyldte alle roller ud. Han var sig selv i alle roller. Det kan kun et stort menneske vćre. Jan havde et stćrkt socialdemokratisk stĺsted. Han var klassisk socialdemokrat pĺ en moderne mĺde. 
Og netop derfor behřvede han ikke at diskutere principper i timevis. Det var ikke det, der interesserede ham. Han gik efter resultater. 
Jan var glad for ansvaret, ogsĺ nĺr det var svćrt. Han trivedes med det, han ville og skulle. Og han skabte resultater. Ogsĺ fordi han forstod at skabe det forhandlingsklima, som resultater fřdes af. Man gik altid lettere ud fra et mřde med Jan Trřjborg, end da man gik ind. Han lyttede og forstod. Pĺ sin egen uhřjtidelige og humoristiske mĺde. Derfor blev han taget alvorligt. Derfor lyttede folk ogsĺ til Jan. Ikke kun hos Socialdemokraterne. I dag er venner med fra mange politiske partier. Og det siger ikke sĺ lidt om, hvordan Jan var bĺde som politiker og som menneske. Nĺr forhandlinger gik i hĺrdknude, var der bud efter Jan. Han kunne lřse knuder op. Og han lřste flere knuder, end mange ved. For selv om han godt kunne vćre lidt stor i slaget, sĺ fřrte han sig ikke frem. Sagen var vigtigere end hans person. Nu han er vćk, bliver det tydeligt for alle, hvilken betydning han havde. Man kunne altid regne med Jan. Nu er han her ikke mere. 

* * * 

Over mange ĺr har Jan og jeg arbejdet sammen, talt sammen, taget alvorlige skćlsćttende beslutninger sammen og haft det skćgt sammen. Sĺ sent som pĺ KL’s topmřde her i forĺret. Der havde vi hinanden til bords. Vi talte om partiet, om kommuneforhandlinger, om giro’en, om Horsens, om břrn, om familie. 
Vi begyndte i det alvorlige og sluttede af med en svingom til festen om aftenen. Vi gik fra alvor til sjov. Typisk Jan. Hans dřd var et chok.Hans dřd var forkert. Den er forkert. Nĺr en af vores venner dřr for tidligt, sĺ minder det os alle om, at livet er skrřbeligt. Har vi nĺet det, vi ville? Jan nĺede sĺ meget, som havde han levet to liv – eller tre liv. Professionelt nĺede han alt det, han drřmte om. Og mere til.Men som os andre drřmte han ogsĺ om at fřlge sine břrn og sin elskede gennem livet. Det er han blevet frastjĺlet. Hvis han er hos os i dag, er jeg sikker pĺ, at det er det, han begrćder,. Danmark er blevet fattigere uden Jan Trřjborg. Ćret vćre hans minde."
Statsministerens tale ved mindehřjtidelighed i Mindelunden den 29. august 2013 – 70 ĺret for den 29. august 1943Det talte ord gćlderDeres Majestćt, kćre frihedskćmpere, ćrede gćster. Den 9. april 1940 sćnkede mřrket sig over Danmark. Danmark blev besat. I en verden indhyllet af krigens flammer, blev vores nation truet pĺ sin eksistens. Vores frihed som folk blev udfordret. En kamp for vores fremtid begyndte. Tunge, svćre og ansvarlige valg blev truffet. Skćrene var mange. Faldgruberne flere. Ofrene store. Men vi holdt sammen. Vi kćmpede for Danmark. Vi beskyttede Danmark. I dag markerer vi 70 ĺret for det endelige brud med besćttelsesmagten. Vi markerer indgangen til en afgřrende fase i Danmarks frihedskamp. Begivenhederne ude i verden i forĺret og sommeren 1943 nćrede den danske befolknings tro pĺ en afslutning af krigen. Der udbrřd strejker og gadeuroligheder i flere byer landet over. Befolkningen viste, at trods tre ĺrs tyranni og overmagt, var tanken om frihed ubunden og stćrk. Folkestyrets rřdder kunne ikke rives op. Og i dag for 70 ĺr siden kom bruddet med besćttelsesmagten. Regeringen trĺdte tilbage. Danske sřofficerer sćnkede vores flĺde, sĺ den ikke faldt i tyske hćnder. Og de danske frihedskćmpere optrappede deres sabotage.Hver eneste frihedskćmper traf et modigt og uselvisk valg. De vidste, at deres indsats var farlig. De vidste, at den kunne koste dem livet. Og de valgte alligevel at byde uretten trods. Besćttelsesmagtens modsvar var mere brutalitet og mere afstumpet vold. Og den 29. august, det er en dag, som kaster lange skygger i mange familier.Men da dagen gik pĺ hćld kunne ingen vćre i tvivl om, at frihedens fakkel lyste sĺ stćrkt som nogensinde i Danmark. Verden sĺ, at vi dengang som nu tager stilling i kampen for retten til selvbestemmelse. At vi dengang som nu ved, at nĺr alle andre veje er gĺet til ende uden resultat, sĺ er det en pligt for verdens frie lande, at vi gřr hvad vi kan for at dćmme op for ufredens og tyranniets krćfter. Danmark er et land, man kan regne med. I dag mindes vi de af vores landsmćnd, der gav deres liv for frihed og demokrati.Vi ćrer vores landsmćnds modige indsats i frihedskampen, de modige sřofficerer og de folkevalgte, der traf beslutningen om at tiden var til at stoppe samarbejdet med besćttelsesmagten.Besćttelsesĺrene og befrielsen i 1945 ligger fřr min og mange andre nulevende danskeres tid. Men jeg bliver dybt bevćget af at stĺ her i Mindelunden. Nĺr jeg kigger ud over gravene og ned pĺ Mindemuren fyldes jeg med en grundlćggende ydmyghed over hvad, der var pĺ spil for Danmark. Frihed, tryghed og demokrati. 197 modige danskere blev drćbt her i Ryvangen. Henrettet af besćttelsesmagten. 197 helte. De var stćrke i troen pĺ, at deres indsats nyttede. At deres beslutninger var rigtige. Deres liv blev for kort. Men de lever i vores hjerter. De er de stćrkeste trĺde i det stof, som vores fćlles historie er vćvet af. Og derfor er vi samlet her i dag. For at huske. For at lćre. For at mindes. Honourable guests from Canada, France, Germany, Norway, Poland, Russia, United Kingdom and United States of America,Thank you, for joining us here today. We are here to remember and honour the remarkable effort of the members of the Danish Resistance during the occupation from 1940-1945. We are honoured that you will share this day with us today.Kćre frihedskćmpere,Jeres indsats aftvinger min dybeste respekt. I kćmpede for os. Vi skylder jer stor tak. Og vi skylder stor tak til de af jeres kammerater, der gav deres liv for vores frihed.En ydmyg nation er evigt taknemmelig. Ćret vćre deres minde.
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Dansk Byggeris Ĺrsdag den 24. april 2014Det talte ord gćlderKćre alle sammen. Har I tćnkt over, hvor meget tid vi opholder os i bygninger? Lige nu opholder vi os i Tivoli Congress Center. Jeg har hřrt, at vi opholder os i bygninger mere end 20 ud af dřgnets 24 timer. I huse som dem, I har bygget.Og hvad mon vi laver de sidste tre-fire timer? Ja, i en del af dem křrer vi rundt pĺ veje, som I har anlagt. Oplyst via elkabler, som I har lagt ud. Eller vi tjekker vores telefoner takket vćre antenner, I har sat op. I former vores hverdag. I bygger vores land. Og I giver arbejde til tusindvis af mennesker i Danmark. Byggeriet var nogle af de fřrste, der blev ramt af den řkonomiske krise. Og I er om nogen afhćngige af, at der kommer gang i vćksten igen. Det er der tegn pĺ, at der gřr. Stemningen er ved at skifte. Danskerne er ved at fĺ ny tro pĺ fremtiden. Familier og virksomheder er mere optimistiske. Sidste ĺr voksede dansk řkonomi. Beskćftigelsen steg. Arbejdslřsheden faldt. Nogle af jer her i salen mćrker det sĺ smĺt. Men jeg ved ogsĺ, at I er en del, der ikke kan mćrke det. Ikke endnu. For vi mangler stadig, at danskerne fĺr mod pĺ at bestille et nyt badevćrelse. Og at virksomhederne fĺr gang i nye byggerier.Dér er vi ikke. Men vi har grund til at tro pĺ fremgang i ĺr. De fleste forventer, at vćksten vil tage til. Fordi det gĺr bedre i udlandet. Fordi usikkerheden er mindre end tidligere. Og pĺ grund af regeringens řkonomiske politik. * * *
Jeg tror pĺ et Danmark, hvor vi bĺde har en stćrk privat sektor og en stćrk offentlig sektor. Regeringen fřrer en politik i balance. Vi giver virksomhederne bedre forhold til at skabe arbejdspladser, og pĺ samme tid finder vi penge til at udvikle vores velfćrd. Derfor har vi ogsĺ hćvet de offentlige investeringer til det hřjeste niveau i mere end 30 ĺr. Skoler og břrnehaver bliver sat i stand. Almene boliger bliver renoveret til glćde for de familier, der bor der. Og det giver nye arbejdspladser til jer. Der bliver bygget veje. Det giver bedre transport. Og det giver arbejde til hĺndvćrkere og entreprenřrer. Og nĺr investeringerne fra den store Togfond kommer i gang, vil det ikke alene give kortere rejsetider. Det vil ogsĺ betyde aktivitet i jeres branche. 

Og vi skal i gang med en Femernforbindelse. De offentlige investeringer er historisk hřje.Vi skal have arbejdspladser i Danmark. Men det skal vćre pĺ ordentlige vilkĺr. Og til en lřn, sĺ man kan forsřrge sin familie. 

Der er udenlandske virksomheder, som bevidst omgĺr de danske spilleregler. Og det er unfair over for dem, der spiller efter reglerne – alle jer, der sidder her i dag. Det er unfair over for danske lřnmodtagere. Og det koster danske arbejdspladser. Parterne i byggeriet har aftalt en indsats mod social dumping. Ogsĺ i de overenskomster, der blev indgĺet for et par mĺneder siden. Det er godt. I gĺr den rigtige vej. Og I skal ikke gĺ den alene. Regeringen har řget kontrollen ude pĺ arbejdspladserne. Vi har styrket samarbejdet mellem politi, SKAT og Arbejdstilsynet. De arbejder nu tćt sammen om landsdćkkende fćlles aktioner. Der er gennemfřrt 1500 kontrolbesřg, mange af dem pĺ byggepladser. 

Og det virker, nĺr de tre myndigheder mřder op sammen. Desvćrre viser kontrolbesřgene ogsĺ, at der er et reelt problem at tage fat pĺ. Derfor skal vi blive ved med at sćtte hĺrdt ind over for de firmaer, som ser stort pĺ arbejdsmiljřet og omgĺr danske regler. Og vi skal gřre det sammen. I har ogsĺ et ansvar. 
Regeringen gĺr ikke ind for kćdeansvar. Det vil simpelthen vćre alt for besvćrligt for jer, hvis I ned til mindste detalje skal holde řje med jeres underleverandřrer. Den byrde mener jeg ikke, at det er rimeligt at pĺlćgge jer. Men det betyder ikke, at I bare skal lukke řjnene, hvis jeres underleverandřrer ĺbenlyst overtrćder reglerne. For eksempel i forhold til sikkerhed.En anden opgave, som vi er fćlles om, er vores uddannelser. For at have vellřnnede job i Danmark, skal vi vćre dygtige, sĺ vi er en hřj lřn vćrd. Uddannelse har aldrig vćret vigtigere. Men det betyder ikke, at vi alle sammen skal vćre atomfysikere. Vi har brug for gode uddannelser til alle funktioner i vores samfund. Og ikke mindst har vi brug for dygtige faglćrte. Fřr i tiden var det, som om nogle uddannelser var finere end andre. Sĺdan er det ikke mere. Jeg er glad for, at vi har fĺet et bredt flertal bag en reform, hvor de unge fĺr den faglige uddannelse, de fortjener: Med flere timer, bedre undervisning og mere overskuelige forlřb. 

Hvor vi anerkender en solid tradition for godt hĺndvćrk. Og respekterer glćden ved at udfřre et godt stykke faglćrt arbejde.Den faglige stolthed lever i bedste velgĺende hos mennesker, der bĺde bruger hoved og hćnder i deres fag. Den lever hos jer. Den lever ogsĺ hos de unge. Det oplevede jeg for fuld udblćsning i vinter, da jeg var inviteret til at ĺbne DM i Skills i Aalborg. Et fantastisk arrangement, som Dansk Byggeri er en af drivkrćfterne bag. Jeg er sikker pĺ, at flere her fra salen var med i Aalborg. Og ligesom jeg selv mćrkede entusiasmen fra de unge třmrere, malere, taglćggere, anlćgsstruktřrer og mange flere. Og i ĺr er der for fřrste gang i mange ĺr lidt flere unge, der har valgt en erhvervsuddannelse. Jeg er glad for, at det sĺ smĺt gĺr den rigtige vej. Men vi mĺ blive ved med at fortćlle de unge, at en faglig uddannelse kan fřre til gode og spćndende job. Det siger jeg selv ved hver en lejlighed – som for eksempel ved DM i Skills. Men jeg er ikke i tvivl om, at det virker endnu bedre, nĺr det kommer fra jer. Fra de virksomheder, der skal ansćtte fremtidens faglćrte. At I siger til de unge: Vi har brug for jer. Og hvordan kan I vise det helt konkret? Jo, I kan tilbyde dem en praktikplads. Det har det knebet noget med de seneste ĺr. I har taget for fĺ elever. 
Det hćnger selvfřlgelig sammen med, at I har vćret gennem en barsk tid. Det ved jeg godt. Jeg har ogsĺ set de helt nye tal for ĺrets fřrste mĺneder. De tyder pĺ , at I er begyndt at indgĺ lidt flere aftaler om praktikpladser. Det er positivt. Det vidner om en ny tro pĺ fremtiden. Og det er ogsĺ nřdvendigt, hvis I fortsat skal have kvalificerede faglćrte i byggeriet. Vi har den fćlles opgave at fĺ flere unge til at vćlge en erhvervsuddannelse. Vi har det fćlles ansvar at fĺ det til at lykkes. * * *Byggeriet er et vigtigt erhverv. Og derfor er det ogsĺ vigtigt at se pĺ, hvad der udfordrer jer. Eller skal jeg sige, hvad der udfordrer os? For byggeriets udfordringer er ogsĺ Danmarks. Der er sket meget inden for byggeriet. I har tilpasset jer efter krisen. I er udsat for konkurrence. I gĺr nye veje. Og I har mod pĺ de nye opgaver. Nĺr vi skal udvikle vores velfćrd, i takt med at der kommer flere ćldre. Nĺr klimaforandringer skaber nye behov langs vores kyster. Nĺr der skal udvikles nye grřnne lřsninger. Det er nogle af de emner, som klima-, energi- og bygningsministeren vil uddybe senere i dag. Og nĺr I fĺr nye idéer, skal I kunne tage patent pĺ dem. Jeg er glad for, at Dansk Byggeri sammen med otte andre vigtige organisationer bakker aktivt op om den nye fćlles patentdomstol i Europa. Jeres kampagne viser meget klart, at det fćlles patent i sidste ende handler om én ting – vores arbejdspladser. Vi har en fćlles opgave med at fĺ det budskab bredt ud frem til folkeafstemningen den 25. maj. Dansk Byggeri har ogsĺ et vedvarende og konstruktivt fokus pĺ, hvor og hvordan der er brug for en ny udvikling i jeres erhverv. Det er godt. I marts mĺned besřgte jeg Japan. Her var stor interesse for dansk byudvikling og nye grřnne lřsninger. Men det krćver ogsĺ en del, nĺr danske virksomheder skal klare sig globalt – uanset om det er som underleverandřr eller i direkte international konkurrence. Det er blevet hĺrdere at drive virksomhed. Derfor tager regeringen ogsĺ jeres vilkĺr alvorligt. Helt aktuelt skal vi til at fřlge op pĺ Produktivitetskommissionens rapport. Danmarks produktivitetsvćkst har vćret lavere end i lande som Sverige og Tyskland. Det gik den forkerte vej i de seneste 10 ĺr.Nu ser regeringen pĺ de mange konkrete anbefalinger fra kommissionen. Jeg ved, at Dansk Byggeri ogsĺ har fulgt arbejdet tćt.Jeg hćfter mig ved, at kommissionen meget klart siger, at der ikke findes nogen enkle lřsninger. Der findes ikke én ting, som alene kan forbedre produktiviteten markant. Der er brug for en bred og vedvarende indsats. Sĺdan arbejder regeringen ogsĺ. Vi har styrket uddannelserne, sĺ vi kan blive dygtigere. Vi investerer i god infrastruktur – Togfonden for eksempel. Og vi forbedrer virksomhedernes vilkĺr, for at I kan investere og skabe arbejdspladser i Danmark. Sidste ĺr gennemfřrte vi en stor vćkstplan. Vi satte 90 milliarder kroner af til at styrke konkurrenceevnen og vores arbejdspladser. Vi sćnkede skatter og afgifter. Men jeg vil sige det lige ud: Nĺr vi kommer med nye vćkstinitiativer her i forĺret, bliver det ikke med markante skatte- og afgiftslettelser. For det har vi ikke pengene til, nĺr vi ogsĺ vil udbygge vores velfćrd. Og regeringen gĺr ikke ind for nulvćkst i den offentlige sektor. Men vi kan ogsĺ řge produktiviteten og forbedre virksomhedernes vilkĺr uden at bruge mange penge. Vi kan for eksempel fjerne og forenkle břvlede regler. Det offentlige kan behandle jeres sager hurtigere. Og vi kan fjerne regulering, der hćmmer produktiviteten og beskytter brancher mod konkurrence. Det vil vćre en del af indholdet, nĺr regeringen fremlćgger sit vćkstudspil meget snart. Vi ser ogsĺ pĺ de udfordringer, som Produktivitetskommissionen har peget pĺ i jeres branche. For eksempel byggesagsbehandling.Kommunerne behandler ca. 50.000 byggesager hvert ĺr. Men det, der tager en uge i én kommune, kan tage en mĺned i en anden. Den pris, I skal betale, kan svinge lige sĺ meget. Og hvis en af jer vil opfřre prćcis samme type boliger i to kommuner, sĺ skal I sřge om sćrskilt tilladelse i begge kommuner. Alt det er besvćrligt for jer. Og det gřr byggeriet dyrere. Et andet eksempel er de nationale standarder. 

I dag har vi danske sćrregler pĺ flere omrĺder inden for byggeriet. Det gřr det svćrt for udenlandske virksomheder at komme ind pĺ det danske marked. Det hjćlper heller ikke, at reglerne kun findes pĺ dansk. Sćrregler betyder břvl for jer. Og de betyder mindre konkurrence og dermed hřjere priser til virksomheder og forbrugere. Produktivitetskommissionen har peget pĺ en rćkke udfordringer. De er kommet med nogle konkrete anbefalinger. Og meget snart vil regeringen fřlge op med et nyt vćkstudspil. * * *I byggevirksomheder tilhřrer et vigtigt erhverv. Og nĺr man laver noget, som pĺvirker mange mennesker, sĺ er der ogsĺ mange, der har en mening om det. For eksempel dem, der fřler, at de ikke fik prćcis det, de blev lovet. Mĺske er situationen en anden. Og byggeplanen ćndret. Men nĺr det hele lykkes. Nĺr vision, samarbejde og godt hĺndvćrk gĺr op i en hřjere enhed. Sĺ har I muligheden for at vćre med til at bygge noget stort. Som gřr Danmark til et bedre land. Og som I med rette kan vćre stolte af. En bro, der svinger sig over vandet. En vej gennem landskabet. En bygning, der rejser sig. I skaber resultater, der stĺr i generationer. Vi kan se en spirende fremgang i Danmark. Den skal ogsĺ gerne blive stĺende. I 10’erne skal fremgangen vćre holdbar. Det var den ikke i 00’erne, hvor opsvinget fik nćring af overskredne budgetter og uholdbar řkonomi. En varig fremgang, hvor der skabes gode job pĺ ordentlige vilkĺr, med faglig stolthed og solidt arbejde – det er vores fćlles ansvar. Tak for ordet."
Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved ĺbningen af Global Green Growth Forum (3GF) i Moltkes Palć, tirsdag den 11. oktober 2011 (Talen er pĺ engelsk)Det talte ord gćlderYour Royal Highness, Excellencies, Distinguished Ministers, Ladies and Gentlemen,The Global Green Growth Forum seeks to develop new ways of making progress on some of the most critical challenges facing our world today. I am proud that Denmark is hosting this important event.Eight days ago, my government assumed office. We have put green growth at the very top of our priorities. But we also know that our current path will not take us there. We need change. We need innovation. We need renewed cooperation, across nations and across public and private sectors. That is why Denmark has launched this forum. It is my ambition that 3GF will become an important part of a new international architecture to address what the UN Secretary General rightly has called the imperative of the 21st century: Ensuring sustainable development. We must save our planet in the face of scarce resources. We must lift people out of poverty. We must advance economic growth.I would like to thank each and every one of you for attending this meeting. I would also like to warmly thank our partners in this initiative. 3GF is a truly joint effort with the Governments of Mexico and Korea as well as important actors from the private sector, international organizations and elsewhere. Thanks to all of you for this partnership. ***To effectively drive the green revolution – and I call it a green revolution - we need to make progress in three areas:Firstly, the green transition requires international leadership: The United Nations must be the overarching framework for our efforts. Achieving progress in the global negotiations, particularly on a climate change deal, will be an important priority of this government as well. We will work for a successful outcome at the COP17 later this year. And of course we will work for an ambitious outcome in Rio next summer. And the green agenda will of course also be a priority when Denmark takes over the EU Presidency next year. Secondly, each nation has a responsibility to move the green transition forward at home: This country, Denmark, has a long-standing tradition in energy efficiency and green solutions. My government will raise the bar even further. We will set the ambitious goal that our entire electricity and heat supply must come from sustainable energy in 2035. Setting this clear and long-term target is a crucial precondition for action. Why?Because long-term targets tell our power plants that they can safely focus on green energy. Because long-term targets tell the director of a wind turbine company that it is safe to invest in new markets. And because long-term targets tell families that it is worth their while to buy energy-saving windows or an electric car. But we also need to understand that the green development will not come by itself. Let me be extremely clear about this: We must be prepared to make tough decisions. This is not a simple win-win proposition. Some parts of our society will be affected negatively by the steps we need to take to reach these objectives. We need to make this very clear.A green development requires substantial investments in tomorrow’s green technologies and solutions – this will not be without costs in the short run. But I firmly believe that in the long run inaction will be even more costly to all of us. So no action will cost us. Thirdly, governments need to drive the green transition in much closer partnership with the private sector: We have heard the green words before. The task now is to translate green words into green action. We need to work with our industries and businesses to find smart solutions, develop intelligent regulatory frameworks and set priorities in research and development. In short, close public-private partnership is critical to achieving our goals. Let me provide a few examples: In Denmark we have a test centre for wind turbines in Řsterild. This is a case where the government, in cooperation with the wind turbine industry and the research community, has actually created a world-class test center. We need more of that.Another example is a new alliance between Danish Pension Funds and Danish energy companies which provides capital for the necessary investments in future renewable energy. This has helped create an off-shore wind farm that covers 400.000 households’ consumption of electricity. Another good example of private-public partnership.And on a Danish island in the Baltic Sea – Bornholm – a full scale project is being developed to establish a smart grid, building on renewables. Through this project, more than 50 percent of the power system is covered by renewables. That is surely the way forward!But we also need to be active abroad. And this country, Denmark, is active abroad. In Malaysia, Clean Development Mechanism-programmes have helped initiate more than 30 biogas-projects in less than 6 years. And in Bangladesh, the World Bank, local entrepreneurs and the Danish Government have helped establish new energy efficient brick producing factories – a project that both helps reduce emissions and sets new standards for working conditions, health and safety. All over the world the key to green growth lies in cooperation and innovative thinking.***To truly realize the potential for green growth, we must make these partnerships beyond individual countries and beyond regions. There are plenty of businesses, investors, innovators and researchers around the world ready to be part of the green transition. But what we need to do is to bring them together around the same table, along with the regulators and decision-makers.The Global Green Growth Forum offers just that: A platform for developing such international public-partnerships. We want to promote a frank and confidential dialogue between business leaders, investors and policy makers on green growth and on everything that this entails.I challenge you to spend these two days finding concrete answers and solutions to the problems and barriers to progress in our field. My pledge to you is that the Danish Government, along with our partners, will work tirelessly to ensure that the ideas and recommendations from 3GF are carried forward: in the United Nations, in the G20 and elsewhere. And also we know that we’ll meet again. And we even know where and when. I am happy to announce that the next Global Green Growth Forum will take place the same time next year.I wish you all a fruitful and productive conversation over the coming days!Thank you.
"Statsministerens tale ved Europa-Parlamentets og Kommissionens formandskabskonference den 11. maj 2012DET TALTE ORD GĆLDERDistinguished friends of Europe, 
Ladies and gentlemen,First of all, allow me to thank the offices of the European Commission and the European Parliament here in Copenhagen for making this conference possible. I have been looking forward to speaking to you today.It is always great to speak to a room full of people interested in European Union affairs. I hope that the discussions you have had today have left you with some fresh ideas and new insights on the state of the European Union.* * * 
My speech today will focus on two simple questions that I believe are important to ask ourselves today:The first question is this: “Has the European Union – at this moment in time – done enough to combat the crisis?”The second question is almost as simple: “How do we restore the people’s trust in the European project?”Both questions lie at the very core of the topic of this conference.* * *So, have we done enough to combat the crisis?Some have criticized the European Union for not doing enough and not taking appropriate action when action was called for.Others have claimed that the EU does not have the right tools – or institutions even – to combat the crisis.I strongly oppose these views.The actions over the last months have shown that the Member States are willing to – and capable of – acting together and in solidarity with one another.Within the last six months alone, Member States have signed a fiscal compact that ensures significant improvements in their fiscal policy and discipline. They have secured a major loan package that to this day serves as a lifeline, saving Greece from an uncontrolled bankruptcy which would have devastating consequences for the Greek people. We are of course all hoping that Greece too will fulfill its end of the bargain.The Member States have also strengthened the Eurozone’s firewall which has helped calm the financial markets.And on top of this, key structural reforms are under way at the national level in many Member States to help underpin the steps that have been taken at the European level.These are all examples of the EU and its Member States’ willingness to take necessary, far-reaching decisions. And let’s not forget: these are decisions that hardly anyone thought possible just a few years ago.Should anyone still harbor doubts about the magnitude of these decisions, then ask yourselves this: “What international organization – in the whole history of human kind – has ever been able to do anything like what the EU has done in the past six months?”None. It has never happened before.In the Member States there is a general recognition that the answer to the current challenges facing us is more Europe, not less. History might tell us that in times of crisis, governments tend to go down the road of protectionism, nationalism and self-serving policies. But we cannot allow that to happen this time around! 

The crisis has strengthened integration and cooperation among Member States in key policy areas. Because that has proved to be the only adequate response. Today, there is widespread acknowledgment among Member States that by pulling together politically and economically at this difficult point in time, Europe might actually be able to come out stronger on the other side. The lesson that we must keep in our collective memory is that whatever one country chooses to do – it will affect the rest. Therefore, our solutions must be carried out in coordination with one another. And all Member States must keep their own house in order. Not only for themselves, but also for the sake of the whole.Our individual sovereignty, our individual room for maneuver, depends on the actions of others with whom we share trade, borders and values. It has always been like this – but the crisis has made it even clearer to us.Our economies, our companies and our populations have become so dependent on one another that the thought of individual isolationism should be considered both outdated and obsolete. And in contrast, when we act in common, we are able to protect our common values of solidarity, social safety nets and equal opportunity for all.These are the values we have built our social model upon, and the values which make Europe stand out in the world. When we have taken tough decisions and when we pull ourselves through hardship, we do it in the service of protecting this model. * * *But of course we cannot only ask ourselves whether or not we have done enough to combat the crisis at this point in time – we must also ask ourselves if there is more to be done.And of course there is.If we take a look at the European landscape, we will find that growth is either absent or dangerously slow in most Member States and unemployment is much too high – especially among young people. Statistics released last week reveal that unemployment in the Eurozone is now the highest in 15 years! In the EU, a total of 51/2 million young people under the age of 25 are unemployed with a mind-boggling 51% youth unemployment rate in Spain and in Greece.Together, we must do all we can to avoid losing a whole generation. As governments, as politicians, as business leaders, we have a duty to prevent that from happening.This is one of the reasons why the European Council will have an informal meeting on the 23rd of May to discuss how we strengthen our efforts to restore growth and to create new jobs.It will also be the first occasion to hear the views of François Hollande, the newly elected French president, on this matter. The Danish Presidency remains fully committed to boosting growth and promoting jobs in Europe and we welcome the opportunity to take further steps in May and June in this direction. Of course, we take on this task in a broad-based effort spanning across many different policy areas. Europe needs to become more productive and more competitive.From the outset, the Danish Presidency has been pushing negotiations on 12 initiatives that aim to modernize the Single Market and improve the business climate in Europe. These proposals will provide real benefits to businesses and consumers through easing administrative burdens and lowering prices.We need more home-made growth in Europe, and the Single Market must be updated and digitalized in order to achieve that. A good example of this is the roaming directive, which we managed to reach agreement on last month. With lower prices for cell phone usage, the directive extends a helping hand to companies that want to do cross-border business. We are also close to concluding negotiations on a regulation to improve the European system of standardization. This will help the spread of new technology in Europe and will reduce administrative burdens on companies. Very soon, we also expect the Council to adopt a Commission proposal on venture capital that will increase access to capital for small and medium sized European businesses.Easy access to capital is a necessity if we are to stimulate innovation, economic growth and job creation in the private sector. 

Let me also add that we are working hard to build a consensus in favor of allocating more funds toward growth-enhancing areas like research, education and infrastructure in the on-going negotiations on the next EU-budget. And in relation to the EU’s cohesion policy, we want to ensure that the EU achieves a bigger impact in the Member States for the billions of euro spent each year.The EU’s massive potential in stronger trade relations with third counties must also not be overlooked. This is why we are working on increased trade between the EU and a number of strategic partners. 

Boosting trade means boosting growth in Europe.* * *These are some of the steps that will help us tackle the crisis and prepare our European economy for the times ahead. And in the end, these are also initiatives that in a concrete way will improve the lives of the ordinary citizens of the EU.So to answer the question of whether or not the EU has done enough to combat the crisis, I will say that we have indeed made a remarkable effort which no one could have predicted possible only a few years ago.But at the same time, we have much more to do before we have steered clear of our common challenges.* * *Ladies and gentlemen, let me now turn to the other fundamental question that I posed in my introduction:“How do we restore the peoples’ trust in the European project?“Answering this question must be at the heart of any present-day debate about European affairs.Because public trust rests at the very core of the European project. In fact, public trust is the lifeblood of all politics. Be it national or European politics. Widespread lack of public trust in the European project is poison to our common effort in combating the crisis.* * *But how do we regain this trust? I believe the answer lies not in new symbols of grandeur or new supranational institutions of power.Rather, the public’s trust in the EU lies in its day-to-day ability to make real and meaningful decisions that positively affect the daily lives of its citizens.The basic relationship between trust and performance is even echoed in the words of one of the founding fathers of the European Union.Two days ago we celebrated Europe Day. This is the day when – in 1950 – Robert Schuman announced the following, and I quote:“Europe will not be made all at once, or according to a single plan. It will be built through concrete achievements which first create a de facto solidarity...”These words are as true today as they were when Schuman put forward his declaration 62 years ago.Concrete results – ladies and gentlemen – this is the real source of legitimacy in the EU. And it has always been like that.This is what binds us together in solidarity.Results equal more trust. Because the very definition of trust is to believe that the one who is trusted, will do what is expected.* * * 

Ladies and gentlemen, looking at the remaining two months of the Danish Presidency, we have a multitude of important items on our agenda.We are working hard on all fronts, but let me just briefly mention four of the really big ones that I believe can make a real difference.The first area is the proposal to strengthen capital and liquidity requirements for European banks. Europe needs to upgrade its financial regulation and supervision in order to minimize the risk of another financial crisis in the future. Such an upgrade must also help to provide more transparency and more certainty for the markets with regard to the regulatory framework in the future. We are working hard to get an agreement in the Council and with the European Parliament on this important proposal.Another big item on our agenda is the so-called “two pack’. The “two pack” includes initiatives aimed at strengthening economic and budgetary surveillance of euro countries in financial difficulties. It will also enact stronger monitoring of budgetary plans drafted by members of the Eurozone. We are hoping to obtain final agreement on these measures no later than in June.Thirdly, we are working very hard to push forward the difficult negotiations on the Energy Efficiency Directive.We need an ambitious and robust piece of legislation that will help us achieve our objective of reaching 20 % energy savings by 2020.In addition to conserving energy, the Commission has estimated that this directive could lead to the creation of two million jobs in the EU.This is what we mean when we call for “green growth” in Europe.Finally, let me also mention the importance of agreement on a unified EU Patent.The situation today is as follows: Businesses across Europe are required to submit applications to 27 different national patent authorities in order to acquire an EU wide patent protection.I believe one application should be enough!These are some of the files we will continue to work on for the remainder of the Danish Presidency.Because this is what the Danish Presidency is all about. We are dedicated to building a healthy and green economy as the foundation for creating growth and new jobs in Europe.* * *Allow me to conclude by reflecting on the headline of today’s conference: “Building the Europe of the Future – Post Crisis Reflections”.To be perfectly honest, I find the concept of “Post Crisis Reflections” perhaps a bit premature at this particular point in time.Unfortunately, Europe is not yet in a situation where we can safely say that the crisis is behind us.The volatile and fragile situation in Greece proves this point.And one must expect many more hurdles in the way. But while we all hold our breath, we must continue to vigorously pursue the important task of restoring growth and creating jobs. Because the answer to leaving the crisis behind us and regaining the trust of the citizens is in fact the same.We need to do it through concrete results, through hard work and not least through joint action.Wrestling our way out of the crisis is perhaps the most crucial and most difficult challenge of our generation.But I firmly believe that Europe can do it. It is within Europe’s capacity to do it.Thank you very much."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts bĺltale ved Sankt Hans aften pĺ Marienborg den 23. juni 2014Det talte ord gćlder.Kćre alle sammen.Jeg elsker Sankt Hans aften. Sankt Hans er den mest danske af alle vores fester. Sankt Hans handler egentlig bare om at mřde op og vćre en del af et fćllesskab. Det er simpelthen én stor grćnselřs havefest, hvor familier og venner med tćpper og madkurve indtager haver, parker og strande. Sĺ Sankt Hans er en fejring af fćllesskabet. I aften fejrer vi, at vores land aldrig er smukkere end netop nu – uanset om det regner, eller solen skinner. Prřv at lukke řjnene et řjeblik. Lyt til fuglesangen. Mćrk duften af grćs og trćer. 
Mćrk vinden i ansigtet. Det er den danske sommer.Det er ikke tilfćldigt, at vi netop i de nordiske lande er sćrligt gode til at fejre Sankt Hans. Vi har de mřrkeste vinterdage. Dem skal vi ryste af os. Vi har de lyseste sommeraftener. Dem skal vi suge nye krćfter fra. Og der er nćppe noget smukkere sted at gřre det end her pĺ Marienborg. Marienborg er et betagende sted. Set pĺ afstand virker bygningen og haven meget prangende. Den hvide bygning og den flotte have ned til Bagsvćrd Sř. Da Marienborg blev bygget som en sommerbolig for 270 ĺr siden, var det sikkert ogsĺ meningen, at den skulle imponere. Men tćttere pĺ – nĺr man sidder i stuen eller som nu stĺr her midt i haven – er det et rart sted med sin egen historie.Sĺdan er det ogsĺ med mennesker. Jo tćttere man kommer pĺ dem, jo mere ser man dem som pĺ én gang almindelige mennesker og mennesker med deres egen, personlige historie. Da de fřrste socialdemokratiske statsministre fik tilbuddet om at bruge Marienborg, krćvede det lidt tilvćnning at tage imod en gammel overklassebolig. Anker Jřrgensen har vist nok sagt, at Marienborg var sĺ stort, at han havde svćrt ved at finde en řloplukker. Og jeg kan sige, at det havde han ret i. Men senere blev han glad for at vćre her. Řverst oppe under taget er der en slyngelstue med et rigtigt lřveskind, bordtennis og billard. Hvor man kan slappe af efter en hektisk dag eller hĺrde forhandlinger. Helle Virkner har fortalt, at hun har bĺret mange řl op ad vindelstrappen, nĺr Jens Otto Krag holdt billardaftener. Jeg tćnker tit pĺ Helle Virkner, nĺr jeg gĺr op ad den trappe.Sĺ Marienborg har gennem ĺrene bĺde vćret brugt til det alvorlige og det sjove. Det er slet ikke sĺ fint, som man mĺske kunne gĺ og tro. 
Fřrst og fremmest er Marienborg et hyggeligt sted. Se jer omkring: Er her ikke dejligt?Har I lagt mćrke til kanalen heromme bagved? Den er ikke en del af Mřlleĺen. Det er en fćstningskanal, som er gravet af soldater. Derfor bugter den sig ikke som et naturligt vandlřb. Nej, den er snorlige pĺ militćr vis. Kanalen er en del af Křbenhavns forsvarsvćrk. Nu tćnker I, hvordan kan den lille kanal forsvare Křbenhavn? Jo, tanken var, at nĺr fjendtlige tropper rykkede ind mod hovedstaden, sĺ skulle vandet ledes fra Furesřen og oversvřmme Lyngby, sĺ fjenden ikke kunne komme videre. Lyngby skulle simpelthen ofres for at redde Křbenhavn. Det blev heldigvis aldrig til noget. Og jeg kan godt rřbe, at det ikke indgĺr i de aktuelle forsvarsplaner for vores hovedstad.Sankt Hans er fredens og hĺbets fest. Og pĺ en dejlig sommeraften er det nćsten ikke til at forestille sig, at fjender kan angribe, eller noget ondt kan ske. Alligevel er det i aften, at vi sender mřrke magter til Bloksbjerg. Det er en gammel skik. Men i dag ved vi godt, at der skal fćlles handling til for at ćndre ting til det bedre og fĺ mřrket til at forsvinde. I ĺr har vi som land mere at glćde os over end i de foregĺende ĺr. Det gĺr fremad. Der er ved at brede sig en ny optimisme og tro pĺ fremtiden. Danmark er pĺ vej mod bedre tider. Vi er pĺ vej ud af krisen. Hele Danmark.Det har ikke vćret let. Og det havde sikkert ogsĺ vćret lettere at lade vćre med at trćffe de svćre beslutninger. Men ved fćlles hjćlp har vi nu hjulpet Danmark videre. Og vel og mćrke pĺ en mĺde, hvor vi stadig er et trygt og ordentligt land. Jeg er stolt af, at vi i Danmark har et stćrkt fćllesskab, hvor vi passer pĺ hinanden. Hvor alle har gode muligheder. Og frihed til at bestemme over eget liv. Er det ikke det, der gřr Danmark til et helt sćrligt land? Et samfund, hvor vi har frihed – samtidigt med at vi tager ansvar for hinanden og fĺr alle med. Et samfund, der nu er ved at komme ud af krisen med fćllesskabet i behold. Et Danmark, hvor vi bevarer hĺbet og lyset og jager mřrket pĺ flugt.Det er det Danmark, jeg tror pĺ. Og her har jeg i aften fĺet hjćlp fra nogen, der i den grad er hĺbets bebudere. Vores břrn. I eftermiddag var der fint besřg her pĺ Marienborg. Nemlig af de dejlige unger fra Břrnehuset Langs Banen. Jeg hĺber, at nogle af jer břrnehavebřrn er med i aften. Er I det? Tak til jer alle sammen for den flotte trold og heks. Det er noget nyt, at vi ogsĺ har en trold med i ĺr. Sagen er den, at jeg har haft det lidt skidt med altid at sende en heks afsted. Hvorfor skal det vćre en kvinde? Derfor har vi i ĺr bĺde en trold og en heks. Sĺ er der balance i regnskabet. Noget er dog helt, som det plejer. For om lidt skal vi synge Drachmanns midsommervise.”Hver by har sin heks, 
og hver sogn sine trolde. 
Dem vil vi fra livet med glćdesblus holde 
Vi vil fred her til lands.”Sĺ smukt og enkelt kan en stor digter sige det. Jeg vil řnske jer alle sammen en fortsat god aften og en dejlig sommer. Husk at nyde den i fulde drag."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts nytĺrstale den 1. januar 2015DET TALTE ORD GĆLDERGod aften. En torsdag i december sad jeg pĺ gulvet i en stue i Valby. Jeg havde Holger pĺ seks mĺneder pĺ skřdet. Jeg var pĺ besřg i mřdregruppen. Og er der noget mere livsbekrćftende end at blive hevet i nćsen af en nysgerrig baby? Břrn er dejlige. De er det vigtigste, vi har. Hvis vi bliver spurgt om, hvad der betyder mest for os i livet, sĺ vil de fleste svare: Vores břrn. Det vil jeg i hvert fald. Men břrn er ikke kun vigtige for deres forćldre og bedsteforćldre. De er vores fćlles fremtid. Derfor skal vores břrn og unge lćre mere. De har fĺet flere timer i skolen. Og de skal have endnu bedre undervisning pĺ erhvervsuddannelser og gymnasier. Nu er tiden kommet til de helt smĺ. Det er de tidlige ĺr, der former Holger og andre smĺ břrn. De skal have en barndom med tryghed og nćrvćr. Med glćde og leg. 

Vi har valgt at sćtte penge af til lidt flere pćdagoger i vuggestuer og břrnehaver. Men vi er ikke fćrdige. Vi skal have bedre daginstitutioner og dagpleje, end vi har i dag. Břrnene skal trives, lćre og udvikle sig. Vi skal investere i vores fremtid. Det kan vi gřre, fordi det gĺr bedre i Danmark.***Kćre danskere.Jeg har vćret statsminister siden 2011. Og jeg ved godt, at ikke alt, hvad regeringen har gjort, er lige populćrt. Det har jeg bemćrket. Tro det eller ej.Men min opgave er at gřre det, som er bedst for Danmark. Ikke kun bedst for i dag, men ogsĺ for i morgen. Og de valg, jeg har truffet, stĺr jeg ved. Ansvaret er mit. Jeg arbejder videre. Om det er godt nok, er i sidste ende jeres afgřrelse. Det vigtigste for mig er, at Danmark i dag er i bedre form. Vi har fĺet styr pĺ pengene. Udlandet har tillid til os. Renten er lav. Boligmarkedet har det bedre. Og virksomhederne har fĺet flere ordrer i břgerne. Mange familier mćrker, at de har fĺet lidt flere penge til sig selv. Det er godt. Og de ćldre, der har mindst, har fĺet en lidt střrre ćldrecheck.Og det, der glćder mig allermest, er, at flere mennesker er kommet i arbejde. Og fćrre mangler et job. Det gĺr fremad i Danmark. Det mĺtte godt gĺ hurtigere. Det řnsker vi alle sammen. Men ude i verden gĺr det desvćrre noget trćgt med vćksten. Jeg er glad for, at regeringens politik virker. Retningen er klar. I 2015 vil flere danskere mćrke, at det gĺr bedre.Vi har skruet ned for virksomhedernes afgifter og op for konkurrenceevnen. For det er godt for os alle sammen, nĺr danske virksomheder har fremgang. Og vi bliver ved. Regeringen vil lćgge nye forslag frem. Forslag, der skal skabe mere vćkst. 
Vi handler. Og vi passer pĺ hinanden. ***For nogle mĺneder siden mřdte jeg en ung kvinde, som gjorde et stort indtryk pĺ mig. Hun hedder Laura og er 21 ĺr. Faren drak gennem hendes barndom. Og selvom hendes mor var der for hende, sĺ prćgede det familien. Det var svćrt at tale med kammeraterne i skolen om, hvordan hun havde det derhjemme. Men Laura valgte at tage ansvar for sit eget liv. Hun sřgte hjćlp, og hun fik den. I dag er det sĺ Laura, der hjćlper. Hun střtter břrn og unge i samme situation, som hun selv var i dengang. Det har jeg stor respekt for. Mange arbejder frivilligt ligesom Laura. Og jeg vil gerne sige tak til jer alle sammen. For uden jer ville vi leve i en kold tid. Det gřr vi ikke. Vi lever i verdens bedste land. Jeg ved godt, at der er nogle, der synes, vi betaler rigeligt i skat. Men tćnk over alt det, vi fĺr for pengene. Břrn og unge kan tage en god uddannelse. Hvis du er syg, fĺr du hjćlp. Og i Danmark bliver du ikke fattig, fordi du bliver gammel. Det er ikke kommet af sig selv. Vi har besluttet med hinanden, at Danmark skal vćre et stćrkt fćllesskab. Det har taget mange ĺr at bygge op. Og vores bedstemřdre og bedstefćdre střbte fundamentet. 

En af dem har sagt det sĺdan her:”Samfundet kan blive koldt og umenneskeligt, hvis ikke vi forstĺr at bruge velstanden pĺ den rigtige mĺde.” Det var Anker Jřrgensen i en nytĺrstale for nćsten 40 ĺr siden. ***Noget af det stćrkeste ved Danmark er, at vi stiller krav til hinanden. Her er tryghed for den enkelte. Men vi skal ogsĺ hver isćr yde vores. Er du uden arbejde, sĺ skal du tage det arbejde, der er. Selvfřlgelig. Det er kun rimeligt. Men vi mĺ ogsĺ huske, at alle kan fĺ brug for hjćlp. Mĺske lukkede din arbejdsplads. Mĺske har du haft problemer, siden du mistede dit job.Der skal vćre tryghed.Derfor skal vi ogsĺ have et nyt dagpengesystem. Alt for mange har opbrugt deres dagpengeret. Og endnu flere frygter, at nćste gang kan det vćre deres tur. Til fřrst at miste jobbet. Og derefter understřttelsen. Det er en stor utryghed for mange familier. Sidste gang reglerne blev ćndret, tćnkte man sig ikke godt nok om. Jeg vil gřre det rigtigt. Jeg řnsker et dagpengesystem, hvor fćrre mister dagpengene. Det giver tryghed til flere.Og derfor hĺber jeg, at Folketinget efter valget bliver sammensat pĺ en mĺde, sĺ vi kan fĺ et nyt og bedre dagpengesystem. Fćlles lřsninger er de bedste. ***Det gćlder ogsĺ, nĺr vi skal tage imod flygtninge.Jeg er ikke i tvivl om, at vi hjćlper flest og bedst ved at hjćlpe ude i verden. Det gřr Danmark. Og det betyder meget for břrn pĺ flugt, syge pĺ hospitaler og familier i flygtningelejre. Der kommer ogsĺ flygtninge til Danmark. Dem skal vi tage ordentligt imod. Og det gřr danskerne. Med lokale indsamlinger. Ved at arrangere en fodboldkamp. Eller et danskkursus. Der er megen gćstfrihed. Men vi skal ogsĺ kunne fřlge med. 
Derfor strammer vi mulighederne for familiesammenfřring. Og derfor strammer vi reglerne for asyl. Det er fřrste gang i 12 ĺr, at det sker.Her og nu stĺr vi med en ny gruppe flygtninge. Og denne gang skal det lykkes. For hvordan er det gĺet de flygtninge, der allerede er i Danmark? Er integrationen lykkedes? Nej. Kendsgerningen er, at alt for mange er havnet pĺ kontanthjćlp. Vi skal undgĺ fortidens fejl. Her i aften vil jeg sige helt tydeligt: Flygtninge skal ikke gřres til klienter. Hvis du kommer til Danmark, skal du selvfřlgelig arbejde. Du skal bruge det, du kan. Du skal lćre sproget og ud blandt danske kolleger. Du skal opleve, hvordan vi gřr tingene her i landet. Sĺ mange som muligt skal i gang pĺ en arbejdsplads. Og andre kan tage fat pĺ nogle af de opgaver, som vi ogsĺ skal have klaret. Der er strande, hvor der skal ryddes op. Der er daginstitutioner, hvor sandkassen eller gyngen skal repareres. De nye flygtninge skal arbejde, uanset hvor lang tid de skal vćre i Danmark. Og hvorfor stoppe her? Hvad med de flygtninge og indvandrere, der har vćret her i 5 eller 10 ĺr – mĺske lćngere? Men som stadig ikke forsřrger sig selv. Mĺske har de manglet viljen. Mĺske blev der ikke stillet de rigtige krav. Mĺske har de ikke fĺet chancen. Den skal de have nu. Jeg er vokset op pĺ Křbenhavns Vestegn. Dengang i 70’erne kom der mange indvandrere til Danmark. Og jeg har set, hvad det betyder, om man har et arbejde eller ej. Der er brug for at gřre noget ekstra.Derfor vil jeg ćndre vilkĺrene for flygtninge og indvandrere, der er pĺ kontanthjćlp. De skal arbejde mere for ydelsen, og det skal helst vćre pĺ en arbejdsplads. For mĺlet er at fĺ et rigtigt job. I fřrste omgang skal de nye vilkĺr gćlde i to ĺr.Jeg řnsker et fćllesskab, hvor alle yder det, de kan. Jeg tror pĺ, at det giver střrre livsglćde for den enkelte. Og et bedre samfund for alle. ***De mange flygtninge minder os om, at verden er rykket tćttere pĺ. Vi er et lille land. Men vi har en stolt tradition for at hjćlpe, hvor der er krig og nřd. Vi pĺtager os et ansvar. Og det kan vi kun gřre, fordi der er danskere, der hver isćr gřr en forskel.Jeg tćnker pĺ de soldater, vi fortsat har i Afghanistan. Vores jagerpiloter i luften over Irak. De danske eksperter, der trćner kurdiske og irakiske styrker. Og jeg tćnker pĺ de danske sygeplejersker, lćger og beredskabsfolk, der er taget til Port Loko i Sierra Leone. De har forladt en tryg hverdag for at hjćlpe mennesker med den dřdelige og smitsomme sygdom ebola. Det er en farlig opgave. Ja, det er ćgte heltemod. Vi sender en tak til jer alle herhjemmefra. ***At vi selv og vores familie er sunde og raske. Det betyder meget for os alle sammen. Sundhed giver glćde i livet. Omvendt er det hĺrdt, nĺr sygdom spćnder ben for vores liv. Nĺr du er syg, er du sĺrbar. Der er steder i verden, hvor man ud over sygdommen ogsĺ skal trćkkes med řkonomiske bekymringer. Kan jeg betale regningen til sygehuset? Har jeg rĺd til medicinen? Sĺdan er det ikke herhjemme. Sĺdan mĺ det aldrig blive. 

I Danmark skal vi ikke stĺ alene, hvis vi er syge. Vi har god og gratis sundhed. Det vil jeg bevare. Krćft er en frygtelig sygdom, som mange af os har haft tćt inde pĺ livet. Men hvis krćft bliver opdaget tidligere, kan flere blive raske. Det krćver ressourcer. Dem har vi sat af. Sygdomme som diabetes, gigt eller KOL rammer isćr mange ćldre. Men hvis vi hurtigere finder ud af, hvad mennesker fejler. Og hvis vi bliver dygtigere til at behandle undervejs. Sĺ kan mange leve lćngere. Og mange ćldre kan leve bedre.Kender I stolegymnastik? Det gřr jeg. For jeg har besřgt en flok skřnne damer pĺ Egecentret i Sorř. Den ćldste var Else pĺ 93 ĺr. Damerne – og de to mćnd, som ogsĺ var med – lagde ud med at sidde pĺ en stol og strćkke benene. Sĺ rřg armene i vejret. Der blev gĺet til den. Og efter gymnastikken blev stolene sĺ sat tilbage, rundt om bordene, og vi hyggede os med kaffe og kage. Det var en dejlig eftermiddag. Sĺdan en alderdom har du fortjent efter et langt liv. Og det kan du fĺ, hvis helbredet tillader det. Vi skal passe pĺ vores ćldre. Regeringen har sat flere penge af til sundhed end nogensinde fřr. Og vi har pengene. Det har man ikke, hvis man gĺr ind for nulvćkst. ***Kćre alle sammen.Jeg lćgger stor vćgt pĺ, at řkonomien er i orden. Det har I nok bemćrket.Men det med pengene er jo kun vigtigt, fordi noget andet er endnu vigtigere. At vi har et arbejde. At vores břrn er trygge. At de ćldre har det godt. At vi selv og vores nćrmeste er sunde og raske. I Danmark gřr vi tingene pĺ vores egen mĺde. Vi fordeler velstanden. Vi hjćlper hinanden. Jeg ved, at mange er bekymrede for, om vi ogsĺ har vores velfćrd i fremtiden. Vil vi have penge til gode sygehuse? Vil der vćre arbejde at fĺ? Vil vores břrn fĺ en tryg fremtid? Det er bekymringer, vi skal tage alvorligt. Men vi skal ikke lade os lamme af dem. Vi skal handle. Det er vores – og kun vores – valg, hvilket Danmark vi har. Det er os selv, der bestemmer. Jeg vil en fćlles fremtid, hvor vi bliver ved med at stille krav til hinanden. Ellers hćnger řkonomien ikke sammen. Og sĺ gĺr det ud over břrnene, de ćldre og de syge. Jeg vil gřre tingene pĺ en ny mĺde, hvis den gamle mĺde ikke er god nok. Ogsĺ selv om nogle bliver utilfredse undervejs.Og jeg vil i de nćste ĺr bruge lidt flere penge pĺ vores fćlles velfćrd. For ellers slĺr vores fćllesskab revner. ***Kćre danskere.Det gĺr fremad. Vi er pĺ vej ud af krisen. Og det er godt. Men det bedste er, at vi har bevaret vores solidaritet. Det har vi valgt. Og det er der ikke mange lande, der kan gřre os efter. Vi er pĺ rette kurs. Det er nu, vi skal holde fast. Der er ikke plads til eksperimenter. Vi skal passe pĺ det Danmark, vi kender.Godt nytĺr. ***Se nytĺrstalen hér"
Statsminister Helle Thorning-Schmidts grundlovstale 2012Det talte ord gćlderHistorien om hvordan Danmark fik sin grundlov fortćller meget om os som nation. Det foregik i fred og ro. Krudt og kugler var der ikke meget af. Overgangen fra enevćlde til almenvćlde foregik i al fredsommelighed i 1848. Og den 5. juni 1849 fik Danmark sin grundlov. I virkeligheden er grundloven en beskeden samling paragraffer. Ja, faktisk fylder den kun lidt mere end 4.000 ord – det svarer vel i omfang til to-tre skolestile. Den er pĺ 89 paragraffer. Til sammenligning er fćrdselsloven pĺ over 140 paragraffer. Og loven om finansiel virksomhed er pĺ over 400 paragraffer. Men selv om grundloven i omfang hřrer til vores mindste, sĺ er dens betydning uden sidestykke. Med den fik vi vores grundlćggende rettigheder samlet i en forfatning. Retten til at tale. Retten til at stemme. Retten til at tro. Ukrćnkelige rettigheder. Men det som for alvor giver grundloven saft og kraft er den mĺde, vi har valgt at bruge den pĺ. Grundloven er i sin kerne en mĺde at lřse uoverensstemmelser pĺ. Der findes lande, hvor demokratiet bliver brugt til at gřre afstanden mellem holdninger og mennesker střrre. Hvor reglerne bliver brugt til at fremme ét og kun ét bestemt synspunkt. Hvor det at lytte bliver opfattet som forvirret. Og hvor den simple erkendelse, at vi har brug for hinanden, ogsĺ nĺr vi tager beslutninger, bliver stemplet som svaghed. I Danmark har vi truffet et andet valg. Vi har brugt grundloven til at skabe et, i historisk lys, enestĺende harmonisk samfund. Hvor mennesker ikke břjer nakken, nĺr de bliver spurgt om deres mening, men i stedet rćkker hĺnden op. Hvor vi, generation efter generation, har vćret i stand til at overlade et rigere og stćrkere Danmark til dem, som kom efter. Og hvor vi kćrer os om alle og ikke kun dem, der bor i huset eller opgangen ved siden af. Vi har skabt et Danmark som er helt. Og det har vi gjort i fćllesskab. Der findes ikke et parti. Der findes ikke en gruppe. Og der findes ikke en politisk kraft, som kan tage hele ćren for det vi har skabt. Tvćrtimod. Vi har fundet styrke i at dele ansvaret. Vi har fundet de rigtige lřsninger ved at břje os mod hinanden. Og ved at rćkke ud efter det fćlles bedste er vi nĺet lćngere end nogen havde troet muligt. Det er styrken ved det danske demokrati. Vi er bedst, nĺr vi stĺr sammen. Det gjaldt i 30’erne, da politikerne samledes i statsministerens lejlighed pĺ Řsterbro og i bogstaveligste forstand fandt en fćlles lřsning i sidste time. Det gjaldt i ĺrene efter 2. verdenskrig, hvor vi byggede velfćrdssamfundet. Det gjaldt i 1980’erne, hvor lřnmodtagere og arbejdsgivere i fćllesskab pĺtog sig et ansvar for at sikre danske virksomheders konkurrenceevne. Det gjaldt i 1990’erne, hvor store og brede politiske aftaler var med til at fĺ bugt med massearbejdslřsheden. Og det var den samme beslutsomhed, som lĺ bag 00’ernes store politiske forlig, velfćrdsaftalen. Hver gang er svćre beslutninger blevet bĺret igennem ikke pĺ trods af danskerne men pĺ grund af dem. For befolkningen ved godt, at der ikke findes snuptagslřsninger, som ikke stiller krav til dem ogsĺ. Danskerne ved, at nemme lřsninger sjćldent er de rigtige lřsninger. Og danskerne ved, at nĺr det gćlder, sĺ har vi brug for at stĺ sammen. I dag befinder Danmark sig i en hĺrd řkonomisk virkelighed. En virkelighed, der ikke bare vil prćge resten af ĺret, men resten af ĺrtiet. Vi har mistet over 170.000 arbejdspladser pĺ fĺ ĺr. Store overskud er blevet til historiske underskud. Derfor kommer vi som politikere til at trćffe svćre valg. Og det fřrste valg vi skal trćffe er om vi vil lřse opgaven i fćllesskab, eller om vi tror, vi kan klare det bedre hver for sig? Vil man tilsidesćtte retorikken for resultaterne? Har man modet til at sige til sine egne: ”Vi fik det ikke prćcis som vi ville, men den lřsning vi stĺr bag er et stort skridt i den rigtige retning, og den giver tryghed for befolkningen.”Det er spřrgsmĺlet befolkningen med rette kan stille til deres folkevalgte dette ĺrs grundlovsdag. Regeringens valg er klart. Vi řnsker at lřfte i fćllesskab. At vi finder holdbare lřsninger for helheden og ikke kun for enkeltgrupper. Det betyder naturligvis ogsĺ, at regeringen vil vćre parat til at anerkende de partier og krćfter i det danske samfund, som vil vćre med til at bćre byrden. Indflydelsen gĺr hĺnd i hĺnd med ansvaret. Og tag ikke fejl om opgavens omfang. Europa har ikke oplevet et tilsvarende řkonomisk tilbageslag siden 2. verdenskrig. Millioner har mistet deres arbejde. Erhvervsdrivende drejer nřglen om i gaderne fra Slagelse til Sevilla. En generation af unge er ved at miste deres fodfćste pĺ arbejdsmarkedet. Det er ganske enkelt en tragedie. Manglende styr pĺ de offentlige finanser gennem ĺrtier betyder, at enkelte europćiske lande i dag er underlagt barske krav om nedskćringer og besparelser. Hvad der sker i Europa, har betydning for Danmark. Virksomhederne mangler ordrer. Det er svćrere at skabe job. Der bliver stillet nye og střrre krav til vores fćlles řkonomi. Og opgaven bliver ikke mindre af, at vi i Danmark undlod at forberede os pĺ dĺrlige tider. Da andre blev bedre, blev vi dyrere. Det betyder, at vores virksomheder i dag har svćrt ved at konkurrere med lande, som vi tidligere kunne slĺ pĺ en stćrk kombination af hřj kvalitet og en fair pris. Hvem rammer det hĺrdest? Jo aktionćrerne kan mćrke det pĺ ĺrsregnskabet. Og mĺske bliver bonussen ikke sĺ stor i chefkredsen. Men det rammer fřrst og fremmest de mennesker, som mister deres job, nĺr virksomheden drejer nřglen om eller skćrer ned. Sĺdan er det. Som sagt; vi har mistet over 170.000 arbejdspladser i den private sektor under krisen. Det er arbejdspladser, som ikke kommer tilbage af sig selv. Det siger alt om den opgave, vi stĺr overfor. Regningen er ikke betalt. Pĺ samme mĺde som vi ikke fik styrket vores konkurrenceevne i tide, sĺ har vi heller ikke fuldt og helt fĺet tacklet det simple faktum, at det er dyrere, nĺr vi bliver flere ćldre og fćrre til at finansiere velfćrden. I begyndelsen af 00’erne var der fire i arbejdsstyrken for hver pensionist. I 2020 – som er lige om hjřrnet – vil der kun vćre tre i arbejdsstyrken for hver pensionist. Jeg tror, at vi alle sammen kan se, at det ikke er holdbart, hvis vi vil bevare den omsorg for vores ćldre, som vi alle sćtter sĺ hřjt. Det er ikke holdbart, hvis vi vil bevare og udvikle den gratis sundhed, vi alle sćtter pris pĺ. Og det bliver ogsĺ svćrt at fĺ rĺd til den uddannelse, vi řnsker skal give vores břrn et stćrkt skub ind i arbejdslivet, som skal give dem muligheder, og som skal vćre med til at fylde rollen ud som aktive og stćrkere borgere. Der er mange mĺder at lřse udfordringen pĺ. Det er en ćrlig sag at sige; sĺ mĺ vi prioritere hĺrdere i velfćrden. Der er ikke rĺd til vores sundhed. Forćldrene mĺ betale for deres břrns uddannelse. Fair nok.Men jeg ville řnske, at de som mener det sagde det lidt hřjere. Det vil vćre befriende ćrlig tale. Jeg har bare svćrt ved at hřre dem tale sćrligt hřjt, nĺr det bliver alvor. Pĺ samme mĺde ville jeg řnske, at de som mener, at der dybest set ikke er brug for forandring brugte lidt tid pĺ at forklare, hvordan vi sĺ fĺr skabt nye arbejdspladser. Og jeg ville řnske at hřre deres bud pĺ, hvordan vi sikrer, at vi ogsĺ i fremtiden fĺr rĺd til velfćrden for vores břrn, syge og gamle. Socialdemokraterne har ikke valgt den nemme vej. Vi har ikke forsřgt at bilde nogen ind, at jobbene ville komme tilbage hurtigt, og at der bliver guld og grřnne skove. Tvćrtimod har vi i ganske lang tid sagt klart og tydeligt, at danskerne skal arbejde hĺrdere for at fastholde den velfćrd vi gerne vil have. Ligesom vi har sagt, at det ikke gĺr i lćngden at udhule vores fćlles kasse, hvis vi vil have et stćrkt fćllesskab. Socialdemokraterne og regeringen har ikke sagt, at det bliver nemt. Men vi har sagt, at det godt kan lade sig gřre. Vi kan fĺ nye arbejdspladser, og vi kan fastholde og endda udvikle vores velfćrd. Men det krćver en ting. Nemlig at vi alle sammen arbejder mere. Derfor er den rřde trĺd i regeringens politik at gřre alt hvad vi kan for at fĺ flere arbejdspladser og fĺ flere i arbejde. Hvis vi alle sammen arbejder mere, og jo flere der kommer i job i de kommende ĺr, bliver der rĺd til at betale for ćldreplejen. For hver time vi arbejder ekstra bliver der bedre rĺd til, at vi kan blive ved med at behandle patienterne med den bedste medicin. Der bliver rĺd til at břrn ikke skal rode med de samme skolebřger, som vi selv gjorde. Der bliver rĺd til at investere i de mennesker, som ikke fik sĺ meget uddannelse med sig ind i arbejdslivet. Der bliver rĺd til at investere i den forskning og udvikling, som skal gřre vores virksomheder bedre end deres konkurrenter.Men det krćver som sagt en ting. Nemlig, at vi alle sammen arbejder mere. Det har jeg sagt igennem flere ĺr nu. Og det samme har politikere og řkonomiske eksperter sagt igen og igen. Mange har sagt til mig, at de ikke fatter det budskab i en tid, hvor der er arbejdslřshed. Jeg forstĺr det godt. For det lyder da mćrkeligt for rigtig mange danskere, at vi skal arbejde mere. For mange oplever ganske enkelt, at der ikke er brug for dem pĺ arbejdsmarkedet. Eller at naboens sřn ikke kan fĺ en praktikplads. Eller at der er store fyringsrunder pĺ hćderkronede virksomheder. Eller at arbejdspladser bliver flyttet ud af Danmark.Til dem vil jeg sige; Jeg forstĺr godt, at det klinger mćrkeligt, at regeringen beder jer om at arbejde mere, nĺr der er alle de andre udfordringer her og nu. Mĺske har vi og jeg selv heller ikke altid vćre sĺ gode til at fortćlle, hvorfor det er sĺdan. Men regeringens opgave er at gřre to ting pĺ en gang; Vi skal skabe grobund for vćkst og nye arbejdspladser her og nu, og vi skal samtidig sikre, at dansk řkonomi er klar til det nćste opsving. Hvis vi ikke er klar til nćste břlge, sĺ flader den ud ligesĺ hurtigt den er kommet. For bundlinjen er, at vi om meget fĺ ĺr vil mangle arbejdskraft. Der vil mangle dygtige lćrere i vores skoler. Der vil mangle dygtige metalarbejdere i industrien. Og der vil mangle dygtige hĺndvćrkere til vores store infrastrukturprojekter. Hvis ikke vi allerede nu gĺr i gang med at finde lřsningerne, sĺ svigter vi vores opgave. Hvis ikke vi allerede nu arbejder mere, sĺ vi kan styrke konkurrenceevnen, sĺ risikerer vi, at det nćste opsving stille og roligt svćver forbi Danmark. Jeg indrřmmer, at det ikke er et enkelt budskab. Men regeringen ville svigte sit ansvar overfor befolkningen, hvis ikke vi bliver ved og ved. Vi svigter vores ansvar, hvis ikke vi fortćller prćcis, hvor alvorlig situationen er i dansk řkonomi. Derfor bliver vi ved. Og vi insisterer pĺ, at de svćre valg bliver truffet i tide. Ogsĺ selvom vi fĺr nogle knubs af det. Vi insisterer pĺ at tale op til danskerne og den tradition vi har i Danmark om at trćffe de rigtige valg pĺ de rigtige tidspunkter. Selvom det krćver noget af os alle sammen. Og det tidspunkt er nu. Derfor har regeringen indkaldt til trepartsforhandlinger med lřnmodtagere og arbejdsgivere. Det er prćcis 25 ĺr siden, at vi fik den sĺkaldte Fćlleserklćring som banede vejen for et af verdens mest robuste og solidariske pensionssystemer. Det var en aftale, som sikrede jobfest i stedet for lřnfest. I dag hřster vi frugterne af en tidligere generations rettidige omhu.Og det er derfor, at regeringen har fremlagt et samlet og fuldt finansieret bud pĺ lettelser af skatten pĺ arbejde. For nĺr den helt almindelige lřnmodtager skal arbejde mere, sĺ skal det ogsĺ kunne betale sig. Hvis den enlige mor arbejder en time ekstra, sĺ skal hun kunne mćrke det, nĺr hun fĺr sin lřn. Med skattereformen řnsker regeringen, at samtlige tre millioner danske lřnmodtagere fĺr en skattelettelse. Derfor vil vi fordoble beskćftigelsesfradraget. Vi řnsker, at 250.000 almindelige lřnmodtagere bliver lřftet ud af topskatten. I dag betaler en ud af tre metalarbejdere topskat. Bliver skattereformen gennemfřrt, som den ligger, vil det i fremtiden kun vćre en ud af ti. Og vi řnsker at give en hĺndsrćkning til dem, som vi i flere ĺr har talt om at hjćlpe, men hvor det mĺske er blevet for meget ved snakken og de ćdle intentioner: De fattigste pensionister og de enlige forsřrgere. Som sagt er regeringens skattelettelser fuldt finansieret. Det er ikke fugle pĺ taget og penge i et diagram. Det er en bundsolid skattereform, som vil vćre med til at styrke vćksten i det danske samfund. Derfor er jeg ogsĺ en glad og tilfreds statsminister, som kan konstatere, at alle Folketingets partier i gĺr blev enige om et vigtigt element i skattereformen. Nemlig at vi giver virksomhederne mulighed for at afskrive deres investeringer pĺ en mere fordelagtig mĺde. Det er et forslag, som vil give virksomhederne et tiltrćngt rygstřd. Og som ikke mindst vil vćre med til at skabe 7.500 nye arbejdspladser i Danmark nćste ĺr.I gĺr sĺ vi, at Folketingets partier var i stand til at lćgge uenighederne til side. Vi sĺ, at Folketingets partier var i stand til at sćtte sig udover, hvad de hver isćr tidligere har ment. Vćk var valgkampen. Ind kom alvoren. I gĺr viste vi befolkningen, at vi er i stand til at lřfte det ansvar, som vi er blevet betroet. Vi levede op til ĺnden i det danske folkestyre. Vi brugte grundloven pĺ den bedst tćnkelige mĺde. Kan I have en fortsat dejlig grundlovsdag.
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved mindehřjtideligheden for Nelson Mandela i Vor Frue Kirke den 12. december 2013Det talte ord gćlder Deres majestćt, hr. ambassadřr, kćre alle sammen.Den store Nelson Mandela begyndte sit liv som en lille hyrdedreng. Han voksede op i en verden prćget af tradition, ritualer og en rig afrikansk kultur. Han tilbragte de modne ĺr af sit liv i fćngsel. Og han nĺede sin karrieres hřjdepunkt, da han var en gammel mand.Et usćdvanligt liv. Sĺ anderledes end det, mange af os, der er her i dag, har levet. Og alligevel fřler vi hver isćr, at vi kan spejle os i Mandela. Og vi er ikke alene med den fřlelse. Over hele jorden ser mennesker Mandela som en helt og et forbillede. For to dage siden deltog kronprinsen og jeg i en mindehřjtidelighed i Johannesburg. Det var bevćgende at opleve, hvordan stats- og regeringsledere kom rejsende fra hele verden for at hylde den mand, som vi hver isćr fřlte betřd noget ganske sćrligt for netop os. Og det var bevćgende at opleve det sydafrikanske folk tage afsked med nationens fader. Det sydafrikanske folk er fuldt af vemod. Med ogsĺ af stolthed over, at Mandela var deres. Vi er taknemmelige over, at de delte ham med resten af verden.Og derfor er vi ogsĺ samlet her i dag i Vor Frue Kirke. Nelson Mandela har rřrt ved noget i os. Hvorfor taler Mandela sĺ stćrkt til os alle sammen? Hvorfor berřrer han os sĺ dybt? Jeg er ikke i tvivl: Det er fordi den idé, han holdt fast i og kćmpede for gennem hele sit liv, er hćvet over kultur, tid og sted. Alle mennesker er lige. Det er Mandelas enkle og dybt humanistiske budskab. Alle mennesker er lige. Det er den sandhed, som Mandela selv udlevede med hvert skridt han tog. Han behandlede alle med respekt. Fra fangevogtere til prćsidenter. Og han ydede store personlige ofre i sin kamp for retfćrdighed. Mandela kćmpede for retfćrdighed – ikke mod en fjende. Hans mission var at befri de undertrykte – men ogsĺ at befri undertrykkerne. Hans vej var dialog og forsoning. Og hans vej lykkedes. Sydafrikas befolkning vandt over den umenneskelige, statsautoriserede ondskab. 

Mandela levede et fuldt og helt liv. Med den store livsklogskab, som mange og stormfulde leveĺr kan give. Vi mennesker vil have helte. Men de sande helte er fĺ.Det sker, at nogen bliver udrĺbt til stjerner for hurtigt at slukkes igen. Mandelas stjerne derimod steg langsomt og střt. Hans eftermćle hviler pĺ et solidt fundament. Han var 71 ĺr, da han blev lřsladt fra fćngslet. Han var 75 ĺr, da han blev indsat som den fřrste prćsident i Sydafrika, der var valgt af hele folket. Mandelas stjerne bliver stĺende klar pĺ himlen over den landsby, hvor han blev fřdt, og hvor han skal hvile. Alle mennesker er lige. Den indlysende sandhed har sjćldent stĺet sĺ lysende klart. Mr. Ambassador,We will always remember Nelson Mandela for his sound belief in humanity and justice. Denmark and the Danish people supported the democratic efforts in the fight against apartheid. We are friends of the South African people and we share your loss. Let us respect the memory of Nelson Mandela. Let him always be our guiding star."
"Statsministerens tale ved gallamiddag den 15. april 2015 i anledning af HM Dronningens 75 ĺrs fřdselsdag(Det talte ord gćlder)Deres Majestćter. Deres Kongelige Hřjheder. Deres Excellencer. Mine damer og herrer. For 75 ĺr siden gik en familie tur ved Langelinje i Křbenhavn. Far og mor med den lille i barnevognen. De hilste hjerteligt pĺ dem, de mřdte. Og der blev hilst tilbage med varme og respekt. En avis beskrev det sĺdan her. ”Nćsten daglig fćrdes Kronprinsesse Ingrid i Byens Gader med sin lille Datter Prinsesse Margrethe i Barnevogn. Der var Storm og Kulde i gĺr morges, men straks da solen brřd igennem det onde Vejr, tog Kronprinsessen pĺ Langelinje.” Symbolikken var ikke til at tage fejl af. Den lille prinsesse var forĺrssolen, der brřd gennem den onde storm. Danmark blev besat den 9. april 1940. Prinsesse Margrethe blev fřdt kun en uge efter. Og den kongelige familie blev for mange danskere et samlingspunkt, der holdt modet oppe under krigen. Kćre Dronning Margrethe. I aften fejrer vi Deres 75 ĺrs fřdselsdag. Og pĺ hele Danmarks vegne vil jeg řnske Dem et varmt tillykke. Meget er sket siden 1940. Tiden er en anden. I dag gĺr mange ting meget hurtigt. 
Men har vi ikke netop brug for et holdepunkt, nĺr verden forandrer sig? Det mener jeg, at vi har. Vi har brug for Dem. Deres livsopgave er vigtig. Ogsĺ i 2015. Og De stĺr heldigvis ikke alene med opgaven. 

Hans Kongelige Hřjhed Prinsgemalen har vćret en solid střtte for Dem gennem livet. Som en klog rĺdgiver og ledsager. Han har viden, erfaring og engagement som fĺ. Jeg vil sige Prinsgemalen tak for en stor indsats for Danmark. Vi savner ham i aften. Kćre Dronning Margrethe.Det meste af livet har De vćret Danmarks dronning. Kun Christian den fjerde har siddet lćngere. De blev regent i en periode med oprřr mod autoriteter. Men De forstod at gribe tiden. Det var dengang, vi kunne se vores dronning i flower-power mode. Med třrklćdet flagrende om hĺret. 

Og hvem illustrerede Ringenes Herre – ogsĺ kendt som hippiernes bibel? Pĺ titelbladet stod Ingahild Grathmer. Men bag det eksotiske navn gemte sig Dronning Margrethe. Og bogens forfatter Tolkien var begejstret for de tegninger, han nĺede at se fřr sin dřd. Dengang i 70’erne var familie og křnsroller i opbrud. Danskerne fik velfćrd. Kvinderne fik arbejde. Og Danmark fik en dronning pĺ tronen. En kvinde, som gjorde det godt. Tag ikke fejl: Det betřd noget. Forbilleder gřr en forskel. Jeg kender Dem godt nok til at vide, at De ikke selv ville have tćnkt det sĺdan. Men jeg er sikker pĺ, at De blev en inspiration for tusindvis af kvinder. Nogle skulle vćnne sig til nye tider. Den davćrende statsminister skrev i sin dagbog: 
”En dronning kan blive vanskeligere i samarbejdet. Hun er desuden politisk vidende, hvilket ikke nřdvendigvis er en fordel.” Det var Jens Otto Krag. Jo, vel var De ”politisk vidende.” Men er det en ulempe? Selvfřlgelig ikke. Krag var Deres fřrste statsminister. Nu har jeg selv fornřjelsen af at mřdes med Dem regelmćssigt. De er altid velforberedt og velorienteret. De ved, hvad der foregĺr i verden omkring os. Ukraine. Mellemřsten. Og Sydeuropa. Men fřrst og sidst er De optaget af Deres land. Terrorangrebet i Křbenhavn berřrte Dem dybt, som det berřrte os alle. Og er der et emne, der interesserer Dem sćrligt, sĺ er De klar med forslag om uddybende litteratur, som jeg břr lćse. De er optaget af det hele. For selvom en dronning ikke mĺ mene noget politisk, sĺ gřr hun sig selvfřlgelig sine tanker. De skal udtrykke dem mere finurligt, end vi andre skal. Men det řger kun interessen for, hvad De har pĺ hjerte. For hvilken tv-begivenhed samler for alvor danskerne? Nej, det er hverken fodbold eller fredags-underholdning. Det er dronningens nytĺrstale. Vi ved godt, hvem der har ćgte X-faktor. Og selvom hun ikke brugte lige det ord, sĺ har Deres mor vćret inde pĺ det samme. Dronning Ingrid sagde engang: ”Hemmeligheden ved monarkiets bevarelse og popularitet vil altid vćre personen. Mennesket.” Deres mor var ogsĺ en klog dronning. Hvem er mennesket Margrethe? Det korte svar er, at De er Dem selv. Det gćlder ikke mindst i kunsten. Nĺr vores dronning lader op, sĺ sprudles der med farver og pensel. Og vi fĺr maleriudstilling pĺ Aros. Nĺr De laver teater, sĺ er det gruppearbejde. Idéer bliver afprřvet i et kreativt teamwork. Med respekt for kollegerne. Sĺ fĺr vi ballet pĺ Pantomime Teatret i Tivoli. At De deler alt det med os andre er udtryk for et stort mod i Deres position. De overvinder blufćrdigheden. Og fřlger kunstnerens ambition. 

Jo, De třr vise, hvem De er. De er regent. Men De er ogsĺ menneske. Og De taler ćrligt og uden omsvřb om de dilemmaer, vi stĺr i som mennesker. Om at vćre mor til et par aktive břrn har De sagt: ”Jeg tog en beslutning om, at enten dřde jeg af skrćk nu, eller ogsĺ besluttede jeg mig for ikke at bekymre mig fra dag til anden.” 
Den oprigtighed tror jeg, vi er mange forćldre, der finder befriende. Det stĺr nu lysende klart for os alle, hvorfra kronprinsen har modet til at vćre sig selv. Det har han fra sin mor. Evnen til at gĺ ĺbenhjertigt og direkte ind i andre mennesker. Med opmćrksomhed, varme og smil. I dag er De en stolt farmor i en stor familie. Med de glćder, det bringer. Og med de forandringer, der ogsĺ er en del af et moderne familieliv. Og hvad er familiens styrke? Det er at vćre der for hinanden. Ogsĺ nĺr det er svćrt. Sĺ livet gĺr videre med kćrlighed og respekt. Kćre Dronning Margrethe.Vi lever med i Deres familieliv. Og De lever med i fem og en halv millioner menneskers glćder og sorger. Der er kun fĺ pletter pĺ Danmarkskortet, De ikke har besřgt. Der er nćppe den havn, hvor Kongeskibet ikke har lagt til. Igen til sommer har De og Prinsgemalen planlagt rejser rundt i Danmark. Ogsĺ til Fćrřerne og Grřnland. Dele af kongeriget, som ligger lćngere vćk, men som stĺr Deres hjerte nćr. De har en dyb respekt for Danmarks mangfoldighed. Det ved jeg. For De fortćller med stor varme om mennesker, De mřder. Hvem omkring bordet ved for eksempel, hvordan man binder fiskenet? Det gřr dronningen. For hun lyttede til en erfaren vod-binder, da turen sidste sommer gik til Thyborřn Trawlbinderi.Og jeg har ogsĺ hřrt, at direktřren mĺtte korte gevaldigt i den tale, han havde forberedt. For dronningen ville hellere videre til de folk, der sad med fingrene i garnet og syede maskerne sammen i trawlet. Som vodbinderen sagde efter besřget: Det er hyggeligt, at hun er sĺ interesseret. Jo, De har respekt for mennesker, der passer deres arbejde, og som De sikkert ville udtrykke det, kan deres kram. Faglig stolthed sćtter De hřjt. For De ved, at vores land er summen af den indsats, vi yder hver isćr. Derfor mřder De hver enkelt med nćrvćr og indlevelse. Fra bioanalytikeren pĺ Hvidovre Hospital. Til pakkedamen fra Danish Crown i Rřnne. 

Kćre Dronning Margrethe.Der er sket meget, siden De lĺ i barnevognen pĺ Langelinje. Verden forandrer sig. Det samme gřr Danmark. Men vores land er et af verdens ćldste kongeriger. Og det holder vi fast i. Vi er stolte af vores dronning. De tegner, hvem vi er som danskere. Og det billede kan vi lide. De er en inspiration. Gennem 75 ĺr og mange flere ĺr endnu. De er dronning til alle tider. Og De er alle tiders dronning.Til lykke med fřdselsdagen. Lad os rejse os alle sammen og rĺbe et nifoldigt leve for Danmarks dronning.Hendes Majestćt lćnge leve!HURRA HURRA HURRA 
HURRA HURRA HURRA 
HURRA HURRA HURRA"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Folketingets afslutningsdebat den 10. juni 2014 Det talte ord gćlderPĺ Fabriksvej 8 i Odense ligger virksomheden Claus Andersen Rustfrit Stĺl. Her arbejder smede og metalarbejdere med at svejse, bukke og skćre stĺlet. De producerer skabe til at opbevare hjertestartere. De laver elementer til kantiner. De udfřrer underentrepriser for andre virksomheder. Claus Andersen er en af de mange danske produktionsvirksomheder, der mĺtte fyre folk under krisen. Men som nu er begyndt at ansćtte igen. Jeg besřgte virksomheden for en mĺned siden. Der er travlt. Ordrebogen er fuld. Og den střrste bekymring er, om de nu kan nĺ det hele inden industriferien i juli. Der er en ny optimisme i dansk erhvervsliv. For to mĺneder siden besřgte jeg Slotsgĺrden i Horsens. Her bor 16 ćldre med demens. Slotsgĺrden er et af de mange ćldrecentre og plejehjem rundt om i Danmark, hvor engagerede medarbejdere knokler for, at de mennesker, der selv har arbejdet hĺrdt gennem livet, kan fĺ en tryg og vćrdig alderdom. Det er en af velfćrdssamfundets allervigtigste opgaver. Derfor giver vi en milliard kroner ekstra til vores svageste ćldre. Flere job og bedre velfćrd. Dét er balancen i regeringens politik. Fra den dag vi trĺdte til, har det vćret vores mĺl at bringe Danmark trygt gennem krisen. Uden skĺr i vores solidariske samfund. Og Danmark er kommet videre. I dag stĺr vi et helt andet sted end for tre ĺr siden. Řkonomien voksede med nćsten 1 procent i de fřrste tre mĺneder af ĺret. Det viser Danmark Statistiks forelřbige tal. Og det seneste ĺr er 28.000 flere kommet i arbejde. Ledigheden er faldet. Eksporten er steget. Og boligmarkedet har det bedre. Brik for brik bliver billedet mere klart. Danmark er i fremgang. Og meget tyder pĺ, at fremgangen vil bide sig fast og tage til i de kommende ĺr. Det er forventningen bĺde fra regeringen og de fleste řkonomer.Og det er ikke kun řkonomien, der har fĺet det bedre. Vi har ogsĺ gennemfřrt markante sociale forbedringer. For udsatte břrn. For de ćldre. For dem, der har mest brug for det. Danmark er tilbage pĺ sporet. * * * 
Nogle ser velfćrdssamfundet som en omkostning, der skal holdes nede, sĺ den private sektor kan vokse. Sĺdan ser jeg det ikke. Jeg řnsker et Danmark med bĺde en stćrk offentlig sektor og en stćrk privat sektor.Jeg tror pĺ et samfund, hvor vi tager ansvar for hinanden og fĺr alle med. Jeg tror pĺ et land med tryghed og ordentlighed. Jeg tror pĺ et frit, lige og solidarisk Danmark. Derfor har regeringen tilrettelagt vores řkonomiske politik, sĺ det offentlige forbrug kan vokse med lidt mere end 3 milliarder kroner hvert ĺr. Nĺr vi kommer frem til ĺr 2020 er det blevet til 22 milliarder kroner ekstra om ĺret – sammenlignet med nulvćkst. Og 22 milliarder kroner er en forskel, der kan mćrkes. Det er mere, end vi bruger pĺ alle vores gymnasier og erhvervsuddannelser tilsammen.Men det er ikke en hřj vćkst i de offentlige udgifter, hvis man ser pĺ, hvad vi har vćret vant til i Danmark.Det er ikke luksus. Det er, hvad vi har brug for. Vi fĺr brug for flere penge, nĺr der kommer flere ćldre, der skal til lćgen og pĺ sygehuset. Nĺr vi skal indfřre ny og bedre krćftbehandling. Og nĺr flere unge skal have en uddannelse. Hvis der er nulvćkst, hvor skal de penge sĺ komme fra? Ved at skćre i břrnehaverne? Ved at spare pĺ plejehjemmene? Det mangler vi stadig svar pĺ.Regeringen har et klart svar: 22 milliarder kroner. 

Og vi vil ikke bare komme med flere penge. Vi vil ogsĺ gřre tingene smartere og mere effektivt. Et eksempel: Nĺr borgeren bliver genoptrćnet hjemme og ikke pĺ hospitalet, sĺ er det bĺde lettere for den enkelte og billigere for kommunen og regionen. Frem mod 2020 vil vi frigřre 12 milliarder kroner ved, at arbejdet bliver tilrettelagt bedre. Og den offentlige sektor bliver mere effektiv. De penge, vi finder pĺ den mĺde, skal blive i den offentlige sektor og bruges dér, hvor de gřr mest gavn for danskerne. 
* * *Regeringen fřrer en politik i balance. Vi har mĺl for řkonomien frem til 2020. Og vi har sociale 2020-mĺl. Vi investerer vores fćlles oliepenge i en grřn Togfond. Og pĺ sundhedsomrĺdet sćtter vi den frie og lige adgang over alt andet. Vi vil ikke acceptere, at bankkontoens střrrelse bestemmer, hvornĺr du fĺr en tid hos lćgen. Derfor har vi afskaffet fradrag for sundhedsforsikringer.Regeringen řnsker et stćrkt offentligt sundhedsvćsen. Vi har aftalt med regionerne, at de til nćste ĺr har 1 milliard kroner mere til nye behandlingsformer, flere ćldre patienter og flere kronisk syge. Og kommunerne kan styrke deres sundhedsopgaver med 350 millioner kroner. Regeringen vil heller ikke acceptere, at nogle former for sygdom regnes for finere end andre. I mange ĺr blev psykiatrien forsřmt. Jeg ved ikke, om det skyldes fordomme. Eller at psykiske sygdomme er mindre synlige end de fysiske. Men jeg har aldrig forstĺet, at det skulle vćre mere alvorligt at fĺ diabetes end at fĺ en depression. Mennesker med psykisk sygdom skal have samme vilkĺr som alle andre patienter – selvfřlgelig skal de det. Og forholdene for dem, der arbejder i psykiatrien, skal ogsĺ vćre bedre. De to ting hćnger sammen.Vi har oplevet situationer, der har skadet patienter og medarbejdere. Vi har oplevet tragiske tilfćlde – hvor det endte med drab. Det er forfćrdeligt. Og ingen kan garantere, at det ikke sker igen. Men vi kan og skal forebygge bedre. Og fřrst og fremmest arbejder vi mĺlrettet pĺ at lřfte hele psykiatrien. Vi har givet flere sengepladser til de psykiatriske afdelinger. Flere kan fĺ tilskud til psykolog. Og sĺrbare břrn og unge fĺr hurtigere hjćlp. Nu tager vi et stort skridt videre. For tre uger siden offentliggjorde regeringen en langsigtet plan for en ny og moderne psykiatri. 
Vi vil tilfřre psykiatrien 1,6 milliarder kroner over de nćste fire ĺr. Vi vil řge kapaciteten og udbygge den ambulante psykiatri. Det er en historisk investering. Jeg synes, det er pĺ tide. Og sĺ er det heldigvis muligt at komme sig efter en psykisk sygdom. Vi skal hjćlpe mennesker videre til et godt og aktivt liv. Derfor vil vi ogsĺ styrke rehabiliteringen.Regeringen vil gřre op med forskelsbehandling af mennesker med psykiske sygdomme. Vi er mange, der skal arbejde sammen for at fĺ det til at lykkes.Ledere og medarbejdere pĺ sygehuse og botilbud. Lćgen i almen praksis. Sagsbehandleren i jobcentret. Og du og jeg – som naboer, kolleger, patienter eller pĺrřrende. * * *Mennesker skal behandles ordentligt og med respekt. Det gćlder ogsĺ dem, der har mistet deres arbejde.I dag bliver de ledige mřdt af for meget bureaukrati og meningslřs aktivering. Og for lidt respekt for deres situation. Det skyldes ikke medarbejderne pĺ jobcentrene eller i a-kassen. Det vil jeg gerne understrege. De gřr deres bedste inden for lovens rammer. Det er loven, vi skal lave om. Regeringen vil sćtte den enkelte i centrum. For arbejdslřse er ikke ens. De er mennesker med forskellige erfaringer og drřmme. Vi vil lave en klar arbejdsdeling mellem a-kasser og jobcentre. Sĺ a-kasserne tager sig af de ledige, der – sagt lidt forenklet – bare skal finde et job. Og jobcentrene tager sig af de ledige, der har brug for mere hjćlp.Vi vil gřre op med pipfuglekurser og give de ledige en reel uddannelse.Regeringen vil bruge tćt pĺ 500 millioner kroner ekstra hvert ĺr pĺ uddannelse af de arbejdslřse. Og vi vil bruge flest penge pĺ de ledige, der har mindst uddannelse. De stĺr for tur. Det er ret og rimeligt. Mĺlet er, at flere ledige skal i varig beskćftigelse.
* * * Det bedste, vi kan gřre for den enkelte og for fćllesskabet, er at give folk mulighed for at fĺ et arbejde.
Nĺr vi har historisk hřje offentlige investeringer, sĺ giver det arbejde til malere, murere og elektrikere rundt om i landet. Og nĺr det er sĺ vigtigt for regeringen, at vores virksomheder har gode vilkĺr, sĺ er det med ét mĺl for řje: Arbejdspladser. Gennem mange ĺr har Danmark haltet efter for eksempel Sverige og Tyskland, nĺr det handler om at blive mere produktive. Og vores konkurrenceevne er blevet svćkket. Vi skal styrke erhvervslivets vilkĺr. Sĺ vi kan fastholde gode og vellřnnede job i Danmark. Og vi er i fuld gang. Sidste ĺr gennemfřrte et bredt flertal her i Folketinget den střrste vćkstplan i mange ĺr. Med markante skatte- og afgiftslettelser.I ĺr har regeringen fremlagt en stor vćkstpakke med nćsten 90 forslag. Jeg vil sige det helt klart: De to store vćkstudspil skal ikke gřre det samme. De skal supplere hinanden. Tilsammen betyder de en meget markant forbedring af vilkĺrene for at skabe arbejdspladser i Danmark. Med den nye vćkstpakke vil vi gřre det nemmere at skabe job. Vi vil nedbringe den tid, som stat og kommuner er om at klare sager for virksomhederne – for eksempel de 50.000 byggesager, som kommunerne behandler hvert ĺr. Vi vil forbedre adgangen til finansiering. Vi forlćnger Vćkstlĺneordningen for mindre virksomheder, der ikke kan stille tilstrćkkelig sikkerhed til at fĺ banklĺn. Vi vil gřre varer og serviceydelser billigere. Derfor skal forsyningssektoren vćre mere effektiv. Det vil give lavere priser pĺ el, vand og varme til virksomheder og forbrugere. Lavere omkostninger er sćrligt vigtige for vores produktionsvirksomheder. De er oppe mod en hĺrd international konkurrence. Regeringen er optaget af, at der fortsat skal vćre industriarbejdspladser i Danmark. Produktion er vigtig for at skabe job uden for de store byer, for vores eksport og for at beholde forskning og udvikling i Danmark. Samtidig har vi hřje ambitioner for vores miljř og klima. Det giver grřnne arbejdspladser. Men vi har ogsĺ et hensyn til de virksomheder, der ikke lever af at bygge vindmřller eller solceller. Derfor lemper vi virksomhedernes udgifter til rumvarme med samlet 5 milliarder kroner frem mod 2020. Vi sćnker PSO-afgifter pĺ energi med 6 milliarder kroner 
Og vi har aftalt med arbejdsmarkedets parter, hvordan vi konkret skal bruge den milliard, vi har sat af til bedre voksen- og efteruddannelser. Veluddannede medarbejdere pĺ alle niveauer er et af Danmarks bedste kort i den globale konkurrence. Derfor skal vi give mere uddannelse til dem, der har mindst. Nu kan 180.000 flere kursister komme pĺ danskkursus, tage et buskřrekort, fĺ et krancertifikat, tage et kursus i markedsfřring eller noget helt femte.* * *Muligheden for at blive dygtigere er nok den stćrkeste kraft til at forandre et menneskes liv og til at forandre vores samfund. Derfor vil uddannelse altid vćre en mćrkesag for regeringen.Om to mĺneder starter břrnene i en ny folkeskole. I de her dage fĺr mange lćrere deres skemaer for nćste skoleĺr. Der skal arbejdes pĺ nye mĺder. Der bliver stillet andre krav. Og der er nye muligheder. Břrn, lćrere, forćldre, pćdagoger og skoleledere er i gang med den střrste forandring af folkeskolen i mange ĺr. Det er en fćlles udfordring at fĺ det til at fungere. Der er nye undervisningsmetoder og samarbejdsformer, som skal prřves af, og som mĺske bliver bedre i andet forsřg end i fřrste. Det er sjćldent, alting virker, lige som det skal fra dag ét.Forandringer krćver noget af os. Men de giver os mere tilbage. Jeg vil opfordre alle til at arbejde sammen mod mĺlet: At gřre en god folkeskole endnu bedre. Sĺ alle břrn kan trives og blive dygtigere. Nogle skoler er godt i gang. Hvilke erfaringer har de gjort sig? Pĺ Gladsaxe Skole har de yngste elever fĺet en ekstra time fra klokken 13 til 14, hvor pćdagoger og lćrere stĺr for lege med bogstavlyde eller matematik. Det gĺr sĺ godt, at skolen ogsĺ vil bruge pćdagogerne i de ćldre klasser.Pĺ Naur Sir skolen i Holstebro har eleverne prřvet at blive lćngere pĺ skolen til lektiehjćlp. Isćr til glćde for dem, der ikke kan fĺ hjćlp hjemme. Pĺ Alkestrupskolen i Tureby pĺ Sjćlland er der faglig lćsning i alle fag. Nĺr eleverne fĺr en matematikopgave, som handler om den kinesiske mur, sĺ lćser klassen ogsĺ tekster om muren. Det krćver tid at fordybe sig – til gengćld giver det eleverne en langt bedre forstĺelse af stoffet.
Tid til lektiehjćlp, faglig fordybelse og nye mĺder at lćre pĺ – det er eksempler pĺ den sammenhćngende og afvekslende skoledag, som mere end en halv million břrn vil mřde efter sommerferien. Lige nu er omkring 100.000 elever i gang med folkeskolens prřver efter 9. og 10. klasse. Hvad vil de efter sommerferien? De fleste skal i gang med en ungdomsuddannelse. Og for fřrste gang i mange ĺr er der lidt flere, der har valgt en erhvervsuddannelse. Jeg er glad for, at det gĺr den vej. Vi skal have balance i vores uddannelsespolitik. Ingen uddannelser er finere end andre. Vi skal anerkende en stolthed og en glćde ved at udfřre et godt praktisk arbejde. Danmark har brug for procesoperatřrer, mediegrafikere, tandklinikassistenter og de mange andre faglćrte. Erhvervsuddannelserne var forsřmt i 10 ĺr. Nu har vi indgĺet en bred aftale om bedre erhvervsuddannelser. Et hřjere niveau, flere timer og et fast timetal. Med det klare mĺl at uddanne flere og bedre pĺ de faglige uddannelser.Regeringen vil arbejde videre med at forbedre vores uddannelser. Hvordan kan vi gřre vores gymnasier bedre? Nĺr sĺ mange unge tager supplerende kurser efter gymnasiet, sĺ er der noget, som ikke er godt nok. Og hvordan kan vi hćve kvaliteten pĺ universiteterne? Uddanner vi for mange nogle steder og for fĺ andre steder? Det er nogle af de spřrgsmĺl, vi skal tage fat pĺ. Vores uddannelser skal have hřj kvalitet. Det er en fćlles opgave. Den krćver samarbejde pĺ skoler og uddannelsesinstitutioner. Den krćver samarbejde her i folketinget. Derfor er jeg glad for, at en bred kreds af partier er med i aftalen om folkeskolen og i aftalen om erhvervsuddannelserne. * * *Der er ogsĺ bred opbakning her i Folketinget til samarbejdet i rigsfćllesskabet. Det bekrćftede den debat, vi havde for kort tid siden. Vi har et moderne rigsfćllesskab, der kan rumme, at vi er forskellige og ligevćrdige lande. Vi har et samarbejde, hvor vi taler ĺbent med hinanden og finder lřsninger – ogsĺ pĺ vanskelige sager. Og hvor vi viser, at vi kan mere sammen end hver for sig.Det er lykkedes EU, Norge og Fćrřerne at blive enige om en aftale for makrelfiskeriet. Jeg hĺber, at det ogsĺ lykkes at finde en lřsning for sildefiskeriet.Det er en sag, som kunne have udfordret vores rigsfćllesskab. Men bĺde Fćrřerne og Danmark har haft et stćrkt řnske om ikke at slĺ skĺr i vores forhold. Landsstyret har haft forstĺelse for Danmarks situation som medlem af bĺde EU og rigsfćllesskabet. I Grřnland har de juridisk faderlřse stĺet i en svćr situation. Det er de grřnlćndere, der er fřdt uden for ćgteskab fřr břrneloven fra 1962. Nu har vi her i Folketinget besluttet, at de kan fĺ at vide, hvem der er deres far. Jeg er sikker pĺ, vi alle sammen kan forstĺ, hvor vigtigt det er for et menneske. Og jeg er glad for, at der ogsĺ er meget bred opbakning her i Folketinget til, at Danmark og Grřnland arbejder sammen om, hvordan vi kan give de juridisk faderlřse mulighed for at bearbejde deres fortid og komme videre. Grřnland har brug for at udvikle sine erhverv og skabe nye indtćgter. Og det vil fĺ stor betydning, hvis landet kan udnytte sine rĺstoffer bedre. I morgen vedtager vi fřlgeloven til den grřnlandske storskalalov. Og dermed er juraen om udlćndinges opholds- og arbejdstilladelser pĺ plads for storskalaprojekter i Grřnland. Det er en forudsćtning for, at for eksempel det store jernmineprojekt i Isukasia kan sćttes i gang. * * *Ved Grřnland bliver havisen tyndere. Og indlandsisen trćkker sig tilbage. Fĺ steder er det tydeligere end ved Jakobshavn Isbrć ved Ilulissat, som jeg besřgte i marts mĺned sammen med FN’s generalsekretćr Ban Ki-moon. Med besřget řnskede vi at styrke den globale opmćrksomhed om klimaforandringer. De grřnlandske fangeres vilkĺr ćndrer sig, nĺr isen smelter. I andre dele af verden bliver mennesker udfordret af třrke eller kraftige regnskyl. Regeringen vil arbejde for et ambitiřst resultat ved FN’s klimatopmřde i Paris til nćste ĺr. Og vi arbejder for, at EU gĺr foran med hřje mĺl for klima- og energipolitikken. Danmark har en interesse i ambitiřse internationale mĺl. Danske virksomheder er fřrende inden for pumper, vindmřller og energiteknologi. Og som samfund er vi langt med den grřnne omstilling.Derfor bliver der lyttet til os. Dansk ekspertise giver dansk indflydelse i verden. Grřn teknologi var ogsĺ en vigtig del af ĺrets to store erhvervsfremstřd – de střrste danske fremstřd i Asien nogensinde. H.M. Dronningen stod i forĺret i spidsen for et meget succesfyldt statsbesřg til Kina med et rekordstort antal danske virksomheder. Og jeg var selv i Japan med en stor delegation af erhvervsledere. Kina er det land i verden, der bruger mest energi. Og store dele af den japanske energisektor skal omlćgges efter katastrofen ved Fukushima atomkraftvćrket for tre ĺr siden. Den danske eksport af energiteknologi har aldrig vćret střrre. Danmark har et stćrkt image som et grřnt og bćredygtigt samfund. Det skal vi blive ved med at gřre opmćrksom pĺ i Kina, i Japan og i resten af verden. * * *Dansk ekspertise er efterspurgt. Det gćlder ogsĺ i verdens konfliktomrĺder.Danmark stĺr ikke ved sidelinjen. Vi engagerer os.Vi tager et ansvar, der rćkker langt ud over vores grćnser. Og det giver os indflydelse i verden. Danmark pĺtog sig en ledende rolle med at fĺ kemiske stoffer vćk fra Syrien. En vigtig opgave, som vi lřser pĺ vegne af det internationale samfund. Og en mission uden fortilfćlde. Jeg er stolt af den indsats, vores udsendte har ydet pĺ de danske skibe. I Afghanistan har vores kampvogne afsluttet deres sidste operation. Og nu kan den danske lejr pakkes helt ned. Efter otte ĺrs indsats i Helmand-provinsen. Jeg har besřgt Helmand flere gange, og hver gang har det fyldt mig med stolthed at se, hvordan danske soldater og udsendte har lřftet opgaven. Jeg vil sige tak til alle jer, der har ydet en stor indsats under svćre vilkĺr. Missionen i Afghanistan er hĺrd. Ogsĺ for familierne herhjemme. De har mĺttet bćre frygt og usikkerhed. Og nogle mĺ i dag leve med et savn, som der ikke er ord for. Nu sćtter vi punktum for et markant kapitel i dansk udenrigspolitik. Men vi lukker ikke bogen i. Det internationale samfund skal sikre de resultater, vi har opnĺet. Derfor vil regeringen drřfte med partierne, hvordan det danske engagement i Afghanistan skal sammensćttes fra 1. januar 2015. Fred og sikkerhed er ingen selvfřlge. Heller ikke i lande tćttere pĺ Danmark. Vi har sendt F-16-fly til Estland for at střtte overvĺgningen af luftrummet over de baltiske lande. Og vi har rakt en hĺnd ud til den trćngte befolkning i Ukraine. Danmark har vćret med til at sikre, at EU-landene stĺr sammen om at lćgge pres pĺ Rusland, sĺ landet ćndrer kurs.Vi har vist, at solidaritet for os i Danmark ikke bare er ord – det er ogsĺ handling.* * *Et effektivt forsvar for fred og frihed i Europa forudsćtter, at vi arbejder tćt sammen med de andre medlemslande i EU. Det er krisen i Ukraine et tydeligt eksempel pĺ.Danmark er ikke en isoleret ř. Řkonomien i Europa og resten af verden har konsekvenser for danske arbejdspladser. Organiseret kriminalitet kender ingen grćnser. Og globale klimaforandringer pĺvirker ogsĺ vores land. Det kan vi ikke vćlge til eller fra. Men vi kan vćlge, om vi vil vćre med til at trćffe de beslutninger, der pĺvirker vores hverdag i Danmark. Patentdomstolen er et praktisk og konkret eksempel pĺ de muligheder, vi har i det europćiske samarbejde. Ved folkeafstemningen for to uger siden sagde et rungende flertal af vćlgerne ja til, at Danmark skal vćre med i det fćlles patent til gavn for vores arbejdspladser.Valget til Europa-Parlamentet gav ogsĺ et sikkert flertal til de partier, som řnsker et stćrkt europćisk fćllesskab. Samtidig fik skeptikerne stor opbakning. De er hidtil kommet med megen kritik. Og kun med fĺ bud pĺ realistiske lřsninger. Nu er det op til dem at levere resultater for vćlgerne. Men resultater krćver jo netop, at vi samarbejder i Europa. Nogle mener, at Danmark kan bestemme mere ved at samarbejde mindre. Jeg er ikke i tvivl: Det er lige omvendt.Vi řger vores selvbestemmelse, nĺr vi deltager aktivt i det europćiske samarbejde. Derfor arbejder regeringen pĺ at vćre sĺ tćt pĺ kernen i EU som muligt. Et eksempel: Europa skal begrćnse sin afhćngighed af importeret energi. Af hensyn til miljřet. Af hensyn til vores sikkerhed. Det er en dansk mćrkesag. Og det er pĺ dansk forslag, at Kommissionen for to uger siden fremlagde en samlet plan til at begrćnse Europas energiafhćngighed. Det er et aktuelt og konkret eksempel pĺ, at vi gřr en forskel i samarbejdet. 

Et velfungerende indre marked er vigtigt for Danmarks velstand. Og alle, der sćlger varer i EU, skal leve op til fćlles standarder, sĺ vi ikke konkurrerer pĺ dĺrlig miljřbeskyttelse eller mangelfuld forbrugerbeskyttelse. Det er igen danske mćrkesager, hvor vi gřr en forskel. Spřrgsmĺlet om velfćrdsydelser og arbejdskraftens frie bevćgelighed har fyldt meget i den danske debat. Ogsĺ her i salen. Min holdning er klar: EU-borgere skal bruge arbejdskraftens fri bevćgelighed til at flytte derhen, hvor de kan fĺ arbejde. Den skal ikke bruges til at rejse derhen, hvor man kan fĺ de bedste velfćrdsydelser. EU er ikke én stor velfćrdsstat. Og det skal EU heller ikke vćre. Derfor har regeringen indledt en dialog med Kommissionen. Vi vil arbejde for, at EU-reglerne fremover afspejler en virkelighed, hvor der er store forskelle i indkomster og velfćrdsydelser mellem medlemsstaterne.Det er en dialog, som jeg vil opfordre de ansvarlige partier i Folketinget til at bakke op om. I stedet for at krćve, at regeringen nćgter EU-borgere deres rettigheder – som det desvćrre har vćret tilfćldet med břrnechecken. Det hřrer ikke hjemme i en retsstat. Dansk EU-politik har altid bygget pĺ, at en bred kreds af partier har taget et fćlles ansvar. En solid enighed er vejen til, at Danmark kan handle effektivt i EU til fordel for vores interesser. Men det forudsćtter, at den solide opbakning er der i det daglige arbejde. Jeg vil opfordre til, at vi her i Folketinget arbejder sammen om at fremme Danmarks interesser og vćrdier i Europa – ogsĺ nĺr det er besvćrligt. * * *Vi skal have modet til at trćffe svćre beslutninger. Vi skal have viljen til at samarbejde og komme videre. Og Danmark er kommet videre.Kan I huske, hvordan det var for tre ĺr siden? Arbejdspladser forsvandt. Familier havde det svćrt. Og usikkerheden var stor. Sĺdan er det ikke mere. Nu gĺr det fremad. Det mćrker de danskere, der har fĺet arbejde. Det mćrker de, der ikke lćngere frygter for deres job. Det mćrker vores břrn og unge, der fĺr en endnu bedre folkeskole. Danmark er tilbage pĺ sporet. Vi er ved at komme op i fart. Nu skal vi holde kursen. Jeg vil sige det helt klart: Tiden er ikke til eksperimenter. Hverken med ufinansierede skattelettelser. Eller med ufinansieret velfćrd. Tiden er til en ansvarlig politik, hvor mĺlet bĺde er flere job og bedre velfćrd. Et Danmark i balance."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ Dansk Erhvervs Ĺrsdag den 14. maj 2013Det talte ord gćlder 
Kćre alle sammen.Tak, fordi jeg mĺ vćre med igen i ĺr.Det er altid dejligt at mřdes med jer. Og isćr pĺ den store ĺrsdag, som samler servicevirksomhederne i al jeres mangfoldighed. Bagere, křbmćnd, hoteller, ejendomsmćglere, revisorer og alle jer andre.I er til stede i danskernes hverdag, nĺr vi křber ind, tager pĺ ferie, tager bussen eller noget helt fjerde. Og nok sĺ vigtigt: Servicevirksomhederne skaber langt de fleste private arbejdspladser i Danmark. Det gřr I under vilkĺr, som er blevet vanskeligere. I arbejder i en ny virkelighed, hvor det er blevet hĺrdere at vćre virksomhedsejer. Hvor det er blevet endnu vigtigere at vćre dygtig, innovativ og vende hver krone.Jeg har enorm respekt for den indsats, som I yder hver dag. Jeg vil ogsĺ sige tak til Michael og Jens for et godt samarbejde. Regeringen og Dansk Erhverv lytter til hinanden. Vi mřdtes ogsĺ kort inden, regeringen fremlagde Vćkstplan DK. I kom med indspark. Og I modtog regeringens vćkstudspil meget positivt. Det skal I have tak for alt sammen. Jeg synes, det er meget nyttigt at udveksle idéer med jer.* * *Vi stĺr med en stor fćlles opgave: Vi skal sikre vores arbejdspladser og vores velfćrd i en ny virkelighed. Og vi skal gennem krisen med hele det samfund, vi holder af i behold. Derfor er regeringen ogsĺ optaget af at hjćlpe de mennesker, der kommer i klemme pĺ grund af krisen. Tusindvis af ledige stĺr til at miste deres forsřrgelse. Det skaber usikkerhed i tusindvis af familier. Problemerne skyldes, at den tidligere regering og Dansk Folkeparti i 2010 aftalte at stramme dagpengereglerne og at indfase opstramningen meget hurtigt. Man tog ikke hensyn til den krise, som Danmark stod i og stĺr i. Man tog ikke hensyn til, at beskćftigelsessystemet bestod af for mange mere eller mindre ligegyldige kurser og for lidt reel hjćlp til de ledige. Min regering har fra fřrste dag lagt en anden linje. Vi har holdt hĺnden under beskćftigelsen ved at sćtte investeringer i gang. Vi har truffet en rćkke ekstraordinćre beslutninger for de langstidsledige: Forlćngelse af dagpengeperioden. Mĺlrettet hjćlp i jobcentrene. Akutjob. En sćrlig uddannelsesordning. Og nu har vi truffet endnu en beslutning: Vi vil indfase den to-ĺrige dagpengeperiode pĺ en ordentlig mĺde over de nćste tre-fire ĺr. Lřsningen er selvfřlgelig fuldt finansieret. Vi vil skaffe de fleste af pengene ved at sćtte A-kassekontingentet op med cirka en krone om dagen i gennemsnit i ĺrene 2013-2015. Sĺdan lřser vi problemerne: Pĺ en ordentlig mĺde, hvor vi fĺr alle med. * * *Det gćlder ogsĺ de udfordringer, vi stĺr med pĺ lidt lćngere sigt. Danmark tabte langt over 100.000 private arbejdspladser under krisen. Heraf titusindvis i servicebranchen.Og virksomhedernes konkurrenceevne er under pres. Det var den allerede fřr krisen. Pĺ ti ĺr er konkurrenceevnen blevet nćsten 20 procent ringere. Virksomhedernes konkurrenceevne er presset. Sĺdan plejer vi at sige det – virksomhedernes konkurrenceevne. Men det er jo ikke bare virksomhedernes problem. Det er ikke jeres problem og jeres konkurrenceevne. Det er vores konkurrenceevne. Det er Danmark i bred forstand, vi skal gřre til et konkurrencedygtigt samfund. Det har vi et solidt udgangspunkt for at gřre. Vi har dygtige og innovative virksomheder. Gode uddannelser til alle, sĺ mange talenter kommer i spil. Et fćllesskab, hvor vi har tillid til hinanden. Et land, hvor vi er parate til forandring, og hvor vi yder det, vi kan.Alt det, vi ofte sammenfatter til ”den nordiske model.” For et par mĺneder siden havde det britiske magasin ”The Economist” et tema om de nordiske lande. En del af jer har nok set det. Pĺ forsiden var der et billede af en blond og langskćgget viking, og den optimistiske overskrift lřd ”The next supermodel.” Inde i magasinet blev den nordiske model rost for at kombinere et dygtigt erhvervsliv med en tryg velfćrdsstat. Vi kan noget sćrligt i Norden. Vi kan noget sćrligt i Danmark. Vi har noget, der er vćrd at passe pĺ. Og netop for at passe pĺ det Danmark, vi holder af, skal vi vćre klar til en ny tid med nye krav om forandring. Det gćlder bĺde den offentlige sektor og den private sektor. Vi skal blive ved med at udvikle og modernisere vores velfćrdsamfund. Det er nogle af jer her i salen ogsĺ involverede i. Jeg řnsker at bruge flere penge i den offentlige sektor. Ikke fćrre. Jeg gĺr ikke ind for nulvćkst. Danmarks udfordring er ikke, at den offentlige sektor er for stor. Men at den private sektor er for lille. For det er jer i den private sektor, der skal skabe arbejdspladserne. Sĺ flere danskere kan klare sig selv. Sĺ der kommer gang i efterspřrgselen efter jeres varer og ydelser. Sĺ vi kan bevare vores trygge velfćrdssamfund. Derfor har regeringen gjort det til en hovedprioritet at forbedre Danmarks konkurrenceevne.Og indsatsen skal gćlde alle danske virksomheder – bĺde supermarkedet, it-konsulenten, hotellet og fabrikken. * * *Alt det er baggrunden for, at jeg i januar bad mine řkonomiske ministre om forslag til, hvordan vi kan forbedre konkurrenceevnen. Det er baggrunden for, at regeringen i februar fremlagde Vćkstplan DK. Og jeg er glad for, at det for fĺ uger siden lykkedes at fĺ en meget bred aftale om vćkstplanen. Aftalen betyder, at vi sćtter 90 milliarder kroner af til at styrke konkurrenceevnen og Danmark. Det er en meget stor indsats, som vi har fundet plads til i en tid, hvor pengene er smĺ.Og vi stopper ikke her. Vi har sat ambitiřse mĺl om at gennemfřre flere reformer, der skal forbedre de private virksomheders vilkĺr endnu mere. I mange ĺr har vi i Danmark haft mĺl om sunde offentlige finanser, hřjere arbejdsudbud og flere i uddannelse. Det er mĺl, som vi er langt med at indfri. Det er noget nyt, at en regering ogsĺ sćtter sĺ konkrete mĺl om at forbedre virksomhedernes vilkĺr. Det har vi gjort, fordi mĺl forpligter. Det forpligter os til hele tiden at have fokus pĺ jeres rammevilkĺr. Med Vćkstplanen vil vi sćtte gang i jeres investeringer og tiltrćkke investeringer fra andre lande. Derfor sćtter vi selskabsskatten gradvist ned fra 25 til 22 procent. Og vi sćnker en rćkke afgifter – uden at vi finansierer det ved at sćtte andre afgifter op. Vi vil řge aktiviteten i samfundet. Derfor řger vi de offentlige investeringer med 2 milliarder kroner allerede til nćste ĺr. Og vi vil give dygtige medarbejdere mulighed for at blive dygtigere hele livet. Derfor investerer vi én milliard kroner i voksen- og efteruddannelse. Vćkstplanen forbedrer jeres vilkĺr pĺ mange omrĺder. Mange af jer her i salen vil fĺ glćde af lćngere kredittider for moms. En del af jer vil fĺ glćde af et střrre momsfradrag for hotelovernatninger. 
Andre af afskaffelsen af sodavandsafgiften. Og de af jer, der sćlger rengřring, vinduespudsning og havearbejde vil fĺ gavn af boligjobordningen. For bare at nćvne nogle eksempler.Men fřrst og fremmest vil I alle sammen – og vi alle sammen – fĺ gavn af den aktivitet og optimisme, som den samlede plan sćtter i gang, nĺr de mange gode ting forstćrker hinanden. Jeg har sĺ forstĺet, at nogen mener, at vćkstplanen er... en fin lille plan. Nu har vi for det fřrste stadig til gode at se, hvad en stor plan sĺ er for en fisk. Og for det andet sĺ er det som om, nogen ikke helt har forstĺet, hvad Vćkstplan DK gĺr ud pĺ. Sĺ lad mig lige prćcisere: Vćkstplan DK řger arbejdsudbuddet i 2020 – fordi vi ćndrer reglerne for SU og kontanthjćlp. Vćkstplan DK betyder ogsĺ flere arbejdspladser her og nu – fordi vi letter finanspolitikken. Men fřrst og fremmest er Vćkstplan DK en bred og stor plan, hvor vi gřr Danmark klar til at gribe opsvinget, nĺr de internationale konjunkturer vender. Det er fřrste gang i mange ĺr, at en regering har gennemfřrt en samlet plan, som sĺ mĺlrettet forbedrer virksomhedernes rammevilkĺr. Střrre tiltro til private arbejdspladser i Danmark skal vćre med til at řge tilliden til řkonomien. Hos familierne og i jeres virksomheder. * * *Vćkstplanen giver jer gode vilkĺr. Jeg vil opfordre jer til at bruge dem. Vi skal alle sammen yde det, vi kan. Det skal vi i regeringen. Det skal I i virksomhederne. Moderne servicevirksomheder er en del af det pulserende danske erhvervsliv. 

Flere af jer er til stede ude i verden. Derfor har regeringen mĺl for servicevirksomheder i vores vćkstmarkedsstrategier. Og Jens var med som en del af erhvervsdelegationen, sidst jeg var i Kina. Danske hoteller, restauranter og vognmćnd konkurrer med Sverige og Tyskland om kinesiske og russiske turister – og en del mĺ vćre lykkedes, for kineserne og russerne er en del af gadebilledet, nĺr de kommer ned ad Strřget med fyldte indkřbsposer. Men de mĺ gerne fylde mere. Og ogsĺ fylde mere i poserne. For 15-20 ĺr siden var de fćrreste virksomheder pĺ nettet. Tćnk, at det ikke er lćngere siden. I dag kan en skohandler ikke bare sćtte en annonce i lokalavisen. Nej, pĺ en regnvejrsdag skal der besked ud til facebook-vennerne om, at der er rabat pĺ gummistřvler. Fra skohandlere og hoteller til it-virksomheder. I bliver mřdt med nye krav. Det forpligter. Produktiviteten skal vćre i top for at klare de udfordringer, der er. Det er den ikke alle steder i jeres brancher. Produktivitetskommissionens rapport fra april fremhćver, at konkurrencen i dele af serviceerhvervene ikke er stćrk nok. Og at I har for fĺ hřjtuddannede ansat. Det er en relevant kritik af en branche, hvor kvalificerede medarbejdere er den vigtigste ressource. Uddannelse bliver kun vigtigere. For fremtidens arbejdspladser ligner ikke fortidens. Godt křbmandskab er ikke bare at stĺ bag disken og have en god fornemmelse af, hvad kunderne gerne vil křbe. Det skal man stadig kunne. Men godt křbmandskab er ogsĺ optimal lagerstyring, logistik og alt det andet. Og international konkurrence stiller nye krav til brug og beskyttelse af patenter. For eksempel i lćgemiddelindustrien. Og inden for design er der varemćrker, der skal beskyttes. Det krćver jurister blandt medarbejderne. Kravene stiger. Det er den nye virkelighed. Vi skal uddanne os endnu mere og endnu bedre.Jeg har sat det mĺl, at vores břrn og unge skal vćre den bedst uddannede generation i danmarkshistorien. Vi investerer vi flere penge i uddannelse end nogen regering fřr os. 
Vi vil gennemfřre store forandringer af folkeskolen, som skal gřre en god skole endnu bedre. Og vi har sat det mĺl, at flere unge skal i gang med en erhvervsuddannelse. For ti ĺr siden var det én ud af tre, der sřgte en erhvervsuddannelse lige efter grundskolen. I dag er det én ud af fem. Fra hver tredje til hver femte –det er et stort skred pĺ bare ti ĺr. Og alt for mange af dem, der starter, falder fra igen. Den udvikling skal vi vende. Og med vi mener jeg bĺde regeringen og jer. Det er et fćlles ansvar, at vi ikke taber de unge. Og I har et medansvar for at stille krav til uddannelserne, sĺ de svarer til jeres behov.Vi skylder de unge, at de fĺr en uddannelse, der lever op til kravene om, hvad en fćrdiguddannet skal kunne. De krav vokser hele tiden. Derfor skal der vćre mere undervisningstid pĺ erhvervsuddannelserne. Lćreren skal ikke arbejde mere. Lćreren skal vćre sammen med eleverne i mere af sin arbejdstid. Det bliver muligt nu, hvor lćrerne har fĺet de samme forhold for deres arbejdstid som alle andre. Dygtige elever krćver ogsĺ, at de unge har mulighed for at komme i praktik og lćre deres fag i praksis. Regeringen har styrket uddannelsesgarantien. Vi har styrket skolernes samarbejde med lokale virksomheder om at skaffe praktikpladser. Vi har oprettet flere og bedre skolepraktikpladser. 
Der er ogsĺ indgĺet lidt flere uddannelsesaftaler i det seneste ĺr. Lidt flere. Tre procent flere. Det er selvfřlgelig godt, at det gĺr den vej. Retningen er rigtig. Men farten er ikke imponerende. Til gengćld er tilgangen til skolepraktik steget med mere end 40 procent det seneste ĺr. Det er selvfřlgelig bedre, at de unge vćlger skolepraktik, end at de dropper ud af deres uddannelse. Men bĺde de unge og I virksomheder er bedst tjent med, at flest muligt fĺr en rigtig virksomhedspraktik i en ćgte levende virksomhed. Jeg forstĺr godt, at det ude pĺ den enkelte virksomhed er svćrt at levere praktikpladser i krisetider. Men vi lever i en tid, hvor vi skal trćffe svćre beslutninger. Alle sammen. Det kan mĺske koste pĺ bundlinjen her og nu – det ved jeg af erfaring – men det břr ikke afholde os fra at trćffe de ansvarlige beslutninger. Regeringen har gjort en hel del – vores del. Jeg vil appellere til, at I ogsĺ gřr jeres del. 
Hvis vi tager alle jer her i salen – og alle jeres kolleger, der ikke kunne vćre med i dag – sĺ udgřr I tilsammen et meget stort praktikpladsomrĺde. Jeg vil opfordre jer hver og en til at se pĺ jeres virksomhed: Er der plads til en ekstra elev? Mĺske en elev, der deles med en anden virksomhed? Mĺske en kort aftale, hvor eleven tilbydes at vćre under uddannelse i virksomheden i mindst en praktikperiode og mindst en skoleperiode? Der er faktisk en del fleksible muligheder for at indgĺ uddannelsesaftaler. 
Prřv ogsĺ at se lidt grundigere pĺ dem.Vi skal give vores unge mulighed for at uddanne sig, passe et arbejde og vise, hvad de kan. De unge skal have en fremtid. Og de unge er vores fremtid. De er jeres fremtidige medarbejdere. I har brug for dygtige faglćrte. * * *Jeg skal til at slutte. Det vil jeg gřre med et lřfte til jer.Regeringen har sat et nyt og stćrkt fokus pĺ private arbejdspladser. Jeg vil love jer, at vi holder fast i det fokus – ogsĺ efter forslagene i vores Vćkstplan er vedtaget i Folketinget. Vi vil fortsćtte arbejdet med at sikre gode og stabile rammer for alle virksomheder i Danmark. Jeg regner selvfřlgelig ogsĺ med, at I fortsat lřfter jeres del af ansvaret. Danmark har brug for dygtige servicevirksomheder. I er grundstammen, nĺr vi skal skabe arbejdspladser i Danmark.Stćrke virksomheder giver flere arbejdspladser.Kćre alle sammen.Tak, fordi jeg mĺtte vćre med endnu et ĺr. Fortsat god ĺrsdag til jer alle sammen."
"Statsministerens tale til H.M. Dronningen ved gallataffel i anledning af 40-ĺrs Regeringsjubilćum den 15. januar 2012Det talte ord gćlderDeres Majestćter. Deres Kongelige Hřjheder. Deres Excellencer. Mine damer og herrer. Kćre Dronning Margrethe.I dag for 40 ĺr siden fik De et stort ansvar midt i en dyb sorg. De mistede Deres elskede far, og Danmark mistede en kćr konge. De har fortalt om det vanskelige ved at fĺ ansvaret i en ung alder og som ung mor. Men ogsĺ om den styrke, det giver at tage pligten og skćbnen pĺ sig. Jeg ved, at dagen stĺr stćrkt i Deres erindring. Naturligvis. Og den 15. januar 1972 er en dag, der stĺr stćrkt i erindringen hos os alle sammen – alle os, der er gamle nok til at huske den. Det var en dag, hvor danskerne stod skulder ved skulder pĺ pladsen foran Christiansborg Slot og i gaderne op til pladsen - pĺ trods af, at det vel egentlig ikke var en selvfřlge dengang i starten af 70’erne.Det var jo opbrudstider. Alt stod for skud – isćr traditionerne. Men ikke den dag. Alle slags mennesker var mřdt op, gamle og unge, mĺske endda en republikaner eller to.Og de, der ikke havde taget turen til slotspladsen pĺ denne bidende kolde januardag, sad hjemme i sofaen foran tv-apparatet. Mange steder mĺtte man op af sofaen og hen og rette pĺ stueantennen for at fĺ det sort-hvide billede til at stĺ helt skarpt. Og det gjorde det sĺ. Billedet af den unge dronning i sort kjole og med sřrgefloret, som blćsten tog i. Det billede var med os ude i stuerne. Det ramte os i hjertet. Og dér har De vćret lige siden. Med vćrdighed, med nćrhed og med omtanke har De vćret et fast holdepunkt for danskerne. Igennem hele Deres virke har De har fĺet en solid opbakning fra hele Deres store familie. De har fortalt om den store střtte Deres mor Dronning Ingrid var for Dem. Hun var et samlingspunkt for hele den kongelige familie og en kćrlig mormor for Deres Kongelige Hřjheder Kronprinsen og Prins Joachim. Men en person har nok střttet dem mere end nogen anden. Nemlig deres mand. Jeg vil i aften rette en sćrlig tak til Deres Kongelige Hřjhed Prinsgemalen. De er Dronningens sikre anker og livsledsager. De har střttet Dronningen i det officielle arbejde og i familien. De har vćret med til at give kongehuset den sćrlige status, det har. Ogsĺ Dem skylder vi en stor tak i dag.Deres Majestćt, De var og er en talentfuld dronning. Det ville tage alt for lang tid at remse alle talenterne op. Maden ville blive kold, og gćsterne sultne. Og heldigvis er det ikke nřdvendigt. For vi ved, hvad De kan. Jeg vil derfor begrćnse mig til at afslřre et af Deres skjulte talenter. Jeg ved – for jeg har selv fĺet en smagsprřve – at De mestrer dialekter fra hele landet. Ja, det kan De ogsĺ. Og det er ikke tilfćldigt. Det viser, hvor meget De kender Deres land og hvor meget, De holder af deres landsmćnd. At De har respekt for hele Rigsfćllesskabet og for forskelligheden. En respekt, der ogsĺ viser sig, nĺr De et par gange om mĺneden modtager danskere i audiens. Gerne over hundrede mennesker. Og alle fĺr Deres opmćrksomhed. Fra pćdagogen, der har arbejdet 40 ĺr med udviklingshćmmede, til lokofřreren med en lang karriere ved banerne. Det er en del af Deres arbejde, som De taler meget varmt om.De gřr indtryk, hvor De kommer frem. Jeg husker selv, da Dronningen indviede S-togstationen i Ishřj i 1976. Alle skulle vi af sted og deltage i begivenheden. Vi stod pĺ tćer for at fĺ et glimt af en ćgte Dronning. Jeg husker den fortćttede stemning. Borgmesteren i sit stiveste puds. Forventningsfulde břrn. Og fornemmelsen af at bo i en by, som havde fĺet besřg af en helt sćrlig gćst. For sĺ var vi ligesom ogsĺ noget sćrligt.Jeg ved, at jeg deler den slags minder med 1000-vis af medborgere i hele riget, som har sat pris pĺ, at De gjorde deres byer til noget sćrligt.* * *
I dag har De regeret hele Danmark gennem 40 ĺr. Det er lang tid for én person. Men det er en kort stund set i forhold til den tusindĺrige kćde, De er et led i. Jeg vil gĺ tilbage i tiden. Ikke helt til Gorm den gamle. Men til 1947, da en avis-nekrolog roste Deres bedstefar, Christian den tiende som et ”forbillede for regeringen.” En leder i samme avis konkluderede, at monarkiet ikke lćngere var et ”kampspřrgsmĺl” i Danmark.Og nej, det var ikke Berlingske Tidende. De borgerlige aviser udkom ikke pĺ grund af typografstrejke. Det var Land og Folk. Siden er der ikke for alvor blevet sat spřrgsmĺlstegn ved kongehuset i Danmark.Christian den tiende var ”den rankryggede konge,” som det sĺ malende blev beskrevet i Danmarks kommunistiske avis. Frederik den niende inviterede Danmark indenfor hos familien. Og som Margrethe den anden har De tilsvarende gjort tingene pĺ Deres egen facon. Dengang i 1972 skulle hoffet nok vćnne sig til, at der sad en kvinde pĺ posten efter en lang rćkke mćnd. Margrethe den fřrste var trods alt mange hundrede ĺr siden. Og der kan vćre ting, vi kvinder gřr anderledes. Men fřrst og fremmest har De udfyldt Deres rolle som regent i pagt med tiden. I Deres nytĺrstaler rammer De tidsĺnden. Ja, det danske sprog bliver endda fornyet. Jeg behřver ikke nćvne ordet.Hele Danmark ved, hvad jeg tćnker pĺ. De har selv sagt med vanlig ironi: ”Der er ikke noget sĺ begavet som folk, man er enig med.” Jeg kunne tilfřje: I nytĺrstalerne formĺr De at sige noget begavet, som alle straks erklćrer sig enige i. Gennem tre generationer har kongehuset fornyet sin rolle i et levende demokrati. Ogsĺ nćste generation, Kronprinsparret, har fundet deres rolle som en moderne familie. Men er et monarki i et demokratisk samfund ikke noget af et paradoks? Hvordan kan det lade sig gřre?Nogle forklarer kongehusets succes med, at det er en god forretning. Der skaffer ordrer til danske virksomheder, turister til kongeriget og et positivt omdřmme i verden omkring os. Det er rigtigt alt sammen. Men historien er langt střrre end som sĺ.Kongehuset er ikke en forretning. Kongehuset er et nationalt samlingsmćrke – en del af vores identitet som danskere. Et fast holdepunkt gennem skiftende tider. I formiddag holdt vi statsrĺd nummer 500 under Dronningens kyndige ledelse. Gennem 500 statsrĺd har De ledet otte statsministre og langt flere regeringer og ministre. Og nĺr der skal dannes regering, sĺ sikrer dronningerunden, at alt gĺr rigtigt for sig. At vi har en uangribelig ramme om demokratiet.Og kongehuset binder hele riget sammen. Der er en dyb og gensidig respekt mellem Dronningen og det grřnlandske og det fćrřske folk. 
Er kongehuset da et paradoks i en moderne tid? Nej, langt fra. Danmarks kongehus er en hel og fuld del af et moderne Danmark. Men det krćver en vis fornemmelse for balancekunst af regenten. At balancere mellem samtid og tradition uden at falde i grřften. Det krćver sin dronning. Jeg ved, at jeg taler pĺ vegne af hele Danmark, nĺr jeg udtrykker stor respekt for og anerkendelse af den mĺde, De har forvaltet Deres rolle pĺ. Vi er stolte af vores Dronning.Kćre Dronning Margrethe. De er ikke alene Danmarks dronning. De er danskernes dronning.Og pĺ vegne af alle danskere er det en stor ćre at kunne řnske tillykke med deres 40 ĺrs jubilćum. Til lykke fra hele Danmark.Jeg vil bede alle om at rejse sig og udbringe et nifoldigt leve for Hendes Majestćt Dronningen. Hendes Majestćt Dronningen lćnge leve!HURRA HURRA HURRA 
HURRA HURRA HURRA 
HURRA HURRA HURRA"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ Hĺndvćrksrĺdets reprćsentantskabsmřde den 16. maj 2012DET TALTE ORD GĆLDERTak for invitationen til at vćre med pĺ jeres reprćsentantskabsmřde igen i ĺr. Danmarks hĺndvćrksvirksomheder udgřr en drivkraft og et vćkstlag, som har stor betydning for hele Danmark. Det er altid en fornřjelse at mřdes med jer. Fra bagermester til violinbygger eller autovćrksted har I hver dag den glćde at skabe noget helt konkret, se resultatet af det og opleve kundernes tilfredshed ved det, I laver. I fřlger en lige linje fra indsats til afkast. Jeres job er ikke bare et job. Det er en livsstil. Den side kan jeg nikke genkendende til fra mit eget arbejde. Der er sket en hel del, siden jeg deltog i jeres mřde for et ĺr siden. Dengang var det som oppositionsleder. Nu er det som leder af en regering, der stĺr midt i et omfattende reformarbejde. I sidste uge offentliggjorde regeringen 2020-planen ”Danmark i arbejde”. En plan, der ikke bare sigter mod at lukke hullet i statskassen. Vi er mere ambitiřse. Vi vil ogsĺ vćkst. Vi vil ogsĺ job. Og de fleste nye job skal skabes i de private virksomheder. For at det kan lykkes, er der brug for store og svćre beslutninger. Jeg vil i dag benytte lejligheden til at uddybe baggrunden for og indholdet af regeringens beslutninger. 

Og ogsĺ, hvor jeg ser jeres rolle og jeres ansvar. I er en vigtig del af Danmark. I dag og i fremtiden. 

* * *Fřrst baggrunden for vores reformer. Regeringen har fra fřrste dag sagt ĺbent og ćrligt til danskerne, at vi kommer til at trćffe svćre beslutninger. Da krisen ramte Danmark, var vi ikke tilstrćkkelig forberedt. I ĺrene efter krisen faldt vores samlede indtjening med 8 procent. Det er mere end mange andre lande. Regeringen gennemfřrte som noget af det fřrste en kickstart, hvor vi fremrykkede investeringer for milliarder. Kickstarten holder hĺnden under danske job. Den skaber aktivitet i ĺr og til nćste ĺr. Ogsĺ i mange af jeres virksomheder. Nu fortsćtter vi indsatsen ved at řge investeringerne til boligrenovering med 4,1 mia. kr. allerede i ĺr. Vi forhřjer rammen for Landsbyggefonden. Der er et stort behov for at renovere almene boliger. Der er rigtig mange gode projekter, der bare venter pĺ pengene for at komme i gang. Det er nu, hvor der er mangel pĺ job, at vi skal stimulere byggeriet. Jeres virksomheder vil fĺ mere at bestille. I skal i gang med at modernisere de almene boliger. 

Kickstarten og den střrre renovering af almene boliger skaber tusindvis af nye job i Danmark.Det er nřdvendigt her og nu. Men pĺ lćngere sigt skal der mere til. Vi kan ikke bare sćtte os ned og vente pĺ, at konjunkturerne vender. Gode konjunkturer er ingen garanti for, at Danmark kan tiltrćkke og fastholde attraktive job. Der er ogsĺ behov for beslutninger rettet mod de langsigtede udfordringer. Og nĺr vi ser frem i tiden, er regeringen ikke kun optagede af at lukke hullet i statskassen. Vi vil mere end det. Vi vil ogsĺ bygge op. Vi vil udvikle vores fćlles samfund. Helt grundlćggende har Danmark tre store udfordringer: Den fřrste er vores skrantende konkurrenceevne. Under hřjkonjunkturen op til krisen steg danske virksomheders omkostninger mere end i de fleste andre lande. Det skete ikke mindst under overophedningen i de sidste ĺr fřr krisen. Der blev skabt en boble pĺ boligmarkedet, hvor priserne steg og steg. Det kom mange til gavn, sĺ lćnge det varede. Men det var en stakket glćde. Sĺdan er det med bobler.Sammen med en svag produktivitetsudvikling har overophedningen svćkket virksomhedernes konkurrenceevne. Og det hćmmer mulighederne i dag.Den nćste store udfordring er vores arbejdsstyrke. I starten af 00’erne var der fire personer i arbejdsstyrken for hver folkepensionist. Frem mod 2020 vil der kun vćre tre. Samtidig arbejder vi i Danmark fćrre timer, end man gřr det i de fleste andre rige lande. Mĺske ikke lige jer. Men danskerne mere generelt.Nĺr konjunkturerne vender, vil der igen mangle hćnder. Ogsĺ i jeres virksomheder. Derfor skal vi řge den samlede arbejdsindsats. Sĺ I kan skabe vćkst og job. Den tredje store udfordring er den offentlige řkonomi. Hvis der ikke er fuldstćndig styr pĺ de offentlige finanser, sĺ kan tilliden til dansk řkonomi svigte. Sĺ vil renten stige. Det vil svćkke jeres vćkst. Det vil betyde fćrre nye job. Det mĺ ikke ske.Men hvis vi derimod fĺr skabt ny vćkst og nye job, sĺ fĺr vi ogsĺ et rĺderum til forbedringer. Et rĺderum, som regeringen vil bruge pĺ det, vi vil have mere af i Danmark, fx vores kompetencer og vores uddannelser. Sĺ I kan fĺ den kvalificerede arbejdskraft, I har brug for. Konkurrenceevne, arbejdsstyrke og offentlig řkonomi er de tre store udfordringer. De kan sammenfattes helt kort: 10’erne er nye tider sammenlignet med 90’erne og 00’erne. Og vi skal heller ikke regne med, at vi gĺr de glade 20’ere i mřde. Derfor skal vi trćffe svćre beslutninger. Vi skal reformere vores samfund.* * *Regeringens reformer har to hovedformĺl: For det fřrste skal reformerne skabe grundlag for en solid vćkst og gode job, isćr i den private sektor. Det er omdrejningspunktet for udviklingen af det danske samfund. Med regeringens reformer kan den samlede beskćftigelse frem mod 2020 vokse svarende til 180.000 flere i arbejde. For det andet skal reformerne styrke de offentlige finanser, sĺ vi kan udvikle vores velfćrd, satse pĺ uddannelse og investere i fremtiden.Det er den ramme, vi lćgger med 2020-planen ”Danmark i arbejde”. Derfor er mit budskab i dag, at det er muligt at bevare og udvikle vores velfćrdssamfund. Men det kan kun ske, hvis flere danskere kommer i arbejde. Derfor har regeringen fremlagt et udspil til en reform af fřrtidspension og fleksjob. Linjen er, at unge ikke skal pĺ fřrtidspension, og at flere skal have mulighed for at udnytte den arbejdsevne, de har.Vi vil ogsĺ fremlćgge en reform af kontanthjćlpsomrĺdet. Med det mĺl, at mennesker ikke mĺ hćnge fast i kontanthjćlpen ĺr ud og ĺr ind. Og vi vil komme med et udspil til en skattereform. Lavere skat pĺ arbejde skal řge vćkst og beskćftigelse. Danmark skal i arbejde. Vi har brug for alle i Danmark. Alle skal vćre med. Alle skal have en chance. Ogsĺ de unge. Ingen gruppe er ramt hĺrdere af krisen end de unge. Pĺ fĺ ĺr er antallet af unge, som lever af offentlig forsřrgelse, steget til mere end 100.000. Derfor har regeringen fremlagt en ungepakke, der skal begrćnse ledigheden. Pakken er en del af vores 2020-plan. Vi vil udvide jobrotationsordningen. Vi vil indgĺ partnerskabsaftaler med forsvar og politi om nye uddannelsespladser. Og vi vil styrke videnpilotordningen, sĺ flere smĺ og mellemstore virksomheder kan fĺ střtte til at ansćtte en hřjt uddannet medarbejder. Vi skal ogsĺ sřrge for, at flere unge fĺr en erhvervsuddannelse. I har brug for dygtige faglćrte. Danmark har brug for dygtige faglćrte.Derfor er frafaldet pĺ erhvervsuddannelserne et alvorligt problem. Regeringen pĺtager sig et ansvar. Men det er ogsĺ et samfundsansvar. Vi har for fĺ praktikpladser. Vi mĺ ikke svigte de unge. Jeg har forstĺelse for, at det er vanskeligt at levere praktikpladser i krisetider. Men jeg vil ogsĺ appellere til, at virksomhederne tager et střrre ansvar. Mange af jer gřr det allerede. Hele ungepakken og tiltagene til flere praktikpladser skal indgĺ i de trepartsforhandlinger, som regeringen snart vil indkalde til. Men jeg vil allerede i dag opfordre jer til at tage ansvaret pĺ jer.Samlet skal trepartsforhandlingerne skabe en střrre arbejdsindsats og en bedre konkurrenceevne. Emner, som I erhvervsdrivende har en stćrk interesse i. Et vigtigt mĺl med forhandlingerne bliver at řge arbejdstiden. Men jeg mĺ ogsĺ sige ligeud: Alle – bĺde arbejdsgivere og lřnmodtagere – 
skal kunne genkende sig selv i det fćrdige resultat. Og det vil blandt andet handle om resultater pĺ uddannelse og pĺ praktikpladser. Sĺdan er forhandlinger. Alle skal yde, sĺ alle kan fĺ noget med hjem. Det er vigtigt at fĺ bred opbakning bag alle regeringens reformer og aftaler. Det er det af to grunde. For det fřrste har vi alle sammen et ansvar for at fĺ Danmark i arbejde. Og for det andet er bred opbakning afgřrende, fordi formĺlet med en reform er střrre end den direkte effekt. Formĺlet er ogsĺ at skabe tillid. At skabe tro pĺ fremtiden. Sĺ I virksomheder investerer og skaber nye job. Sĺ forbrugerne bruger penge i stedet for at spare op. Sĺ vi kan fastholde en lav rente til gavn for erhvervslivet. Og sĺ vi kan vise omverdenen, at Danmark er i stand til at handle. * * *
Regeringens 2020-plan er i bund og grund en plan for vćkst og arbejdspladser. Og reformerne vil isćr give mere arbejdskraft til de private virksomheder.Planen forudsćtter, at vi alle sammen yder det, vi kan til fćllesskabet. Alle danskere, alle lřnmodtagere, alle virksomheder. Der er taget et vigtigt skridt med overenskomstaftalerne pĺ det private arbejdsmarked. Det vil jeg gerne kvittere for. Overenskomsterne er et afgřrende skridt mod at forbedre dansk konkurrenceevne og fĺ nye job.Der er behov for, at I ogsĺ tager et skridt fremad pĺ et andet vigtigt omrĺde: Produktiviteten. Der er omrĺder inden for jeres brancher, hvor konkurrencen ikke er stćrk nok til at drive produktiviteten. En hĺndvćrksmester er ikke udsat for konkurrence fra Kina i ligesĺ hřj grad som en vindmřlleproducent. Det giver jer en ekstra forpligtelse til hele tiden selv at vćre opmćrksomme pĺ, hvordan I kan blive mere effektive og innovative. Det er jeg helt klar over, at man er i dagligdagen derude. Men nĺr priserne hos underleverandřrer er hřje, sĺ gĺr det ud over eksporterhvervenes konkurrenceevne. Nĺr konkurrencepresset ikke er stćrkt nok, sĺ gĺr det ud over opfindsomheden. Det siger jeg ikke for at provokere. Men fordi jeres indsats og jeres drivkraft er vigtig for Danmarks udvikling. Alle dele af det danske samfund mĺ gřre en ekstra indsats. I har ogsĺ en opgave foran jer. Til gengćld kan I sĺ krćve af regeringen, at I fĺr de bedste rammer for at drive jeres virksomhed. Jeres arbejde skal ikke unřdigt hćmmes af besvćrlige regler. Det er regeringens mĺl, at de administrative byrder i 2015 skal vćre lavere end i dag.I skal kunne finansiere gode idéer. Det er blevet svćrere i křlvandet pĺ krisen. Det, ved jeg, er et emne, I skal diskutere pĺ konferencen i eftermiddag. Regeringen har styrket lĺnefinansieringen til smĺ og mellemstore virksomheder. Jeg kan nćvne, at vi har indgĺet en bred politisk aftale, hvor vi styrker vćkstkautionsordningen – den ordning, hvor Vćkstfonden garanterer for en del af virksomhedens lĺn. Og hvor vi giver Vćkstfonden mulighed for at udstede sĺkaldte ansvarlige lĺn til smĺ og mellemstore virksomheder. Det er sĺ meningen, at de finansielle institutter skal komme med yderligere kapital oveni. Samlet kommer der ny kapital i milliardklassen til smĺ og mellemstore virksomheder. Det vil give et skub til flere investeringer, job og vćkst. Det har I brug for. Det har Danmark brug for.Et andet element handler om fair konkurrence. I skal ikke se ordrerne gĺ jeres nćse forbi, fordi konkurrenten ikke betaler skat og moms. I skal ikke tabe arbejdspladser til virksomheder, der lever af at svigte arbejdsmiljřet. Social dumping er unfair konkurrence over for alle jer, der overholder reglerne, betaler skat og moms og sřrger for et ordentligt arbejdsmiljř. Derfor har regeringen sat ind med en styrket og bedre koordineret indsats fra Arbejdstilsynet, SKAT og politiet. Der er allerede gennemfřrt to landsdćkkende aktioner i ĺr mod social dumping. Den seneste for to uger siden [2. maj] Under aktionen kontrollerede Arbejdstilsynet mere end 100 arbejdspladser, en del af dem inden for jeres brancher. Aktionsdagen betřd, at en del udenlandske virksomheder nu kan regne med en politianmeldelse og en břde. Og vi har ogsĺ brug for jeres hjćlp til at rydde op: Indsatsen i forhold til social dumping og snyd handler ogsĺ om, at de, der gennemfřrer bygge- og anlćgsprojekter eller křber ydelser, stiller klare krav til leverandřrerne. Krav om, at love og regler skal overholdes.Danmark stĺr over for store udfordringer. Alle dele af samfundet mĺ tage et solidarisk ansvar. Det velfćrdssamfund, vi har skabt i Danmark, bygger pĺ en balance mellem pĺ den ene side tryghed for den enkelte og pĺ den anden side forpligtigelsen til at yde, hvad man kan til fćllesskabet. Den balance er truet, hver gang der bliver snydt pĺ vćgten. Og vores velfćrdssamfund bygger pĺ, at virksomheder som jeres skaber job og indtjening. Vi skal alle sammen yde vores. I gensidig respekt. Under ordentlige forhold. Og inden for rammerne af vores solidariske samfund.* * *
Jeg vil slutte af med et blik ud i verden. I Europa er mange lande stadig ramt hĺrdt af krisen. Mange steder bliver der skĺret dybt i velfćrden.Sĺdan er det ikke i Danmark. Vi stĺr i en gunstigere situation. Vi har muligheden for at holde fast i vores velfćrd. Den mulighed skal vi gribe.Men det krćver handling og svćre beslutninger. Det krćver, at vi alle 
yder det, vi kan. Det krćver ogsĺ, at vi ser pĺ tingene som en helhed. Vi skal ikke bare sigte mod en balance pĺ det offentlige regnskab i 2020. Regeringens ambition er langt bredere. Vi skal have gang i vćkst og job i virksomhederne.Hamrene skal klinge. Maskinerne skal snurre. Hjulene skal dreje. Danmark skal i arbejde. Og vi skal sikre, at arbejde og vćkst kommer i den private sektor, sĺ vi kan finansiere velfćrden. Det er mĺlet i vores 2020-plan. Jeg hĺber, at I vil vćre med i samarbejdet mod det mĺl. Tak for ordet. Det var som sagt rart at mřde jer igen."
"Statsministerens bĺltale pĺ Marienborg den 23. juni 2013 Det talte ord gćlderJuleaften fejrer vi med familien. 
8. marts med kvinderne. 
Grundlovsdag med meningsfćller. 
Roskildefestival med vores jćvnaldrende. 
Og 1. maj med partierne. Men Sankt Hans aften er en fest, der samler os alle sammen. Břrn og voksne. Mćnd og kvinder. Rřde, blĺ og andre kulřrer.Vi er ude i det fri. Her er ingen lukkede dřre. Sankt Hans aften er alle velkomne. Ogsĺ dem, vi ikke kendte, da vi gik herhen, men mĺske kender, nĺr vi gĺr hjem igen.Sankt Hans aften er Danmarks střrste sammenskudsgilde. Fra Skagen til Sřnderborg er der tćpper i grćsset og vin i glasset.Findes der noget mere dansk end at tćnde bĺl og hygge sig med madkurven i den lyse sommeraften – ofte under en paraply? 
Vi fejrer de lyse nćtter. Vi fejrer varmen fra bĺlet. Vi fejrer samhřrigheden. Og vi husker hinanden pĺ, at vi skal nyde det, sĺ lćnge det varer.For om et halvt ĺr sidder vi ikke ovenpĺ tćpperne, men under tćpperne og skutter os pĺ ĺrets korteste dag. I en tid, hvor en hel del af os render fortravlede rundt med smartphonen klćbet til řret og hovedet fuld af tanker om det nćste, vi skal nĺ, sĺ er Sankt Hans en lejlighed til at stoppe op. Finde ro. Huske livsglćden. For som vi skal synge senere i aften: ”Men den skřnneste krans 
bli’r dog din Sankte Hans 
Den er bunden af sommerens hjerter, 
sĺ varme sĺ glade.” Da jeg var barn, elskede jeg at lege ude hele den lange Sankt Hans aften. Da jeg var ung, syntes jeg, Sankt Hans var noget af det mest romantiske. Da jeg fik mand og břrn, blev Sankt Hans en hyggelig familiefest.Alt efter hvor vi er i livet, oplever vi aftenen pĺ forskellig mĺde. Břrnene spřrger utĺlmodigt: Hvornĺr tćnder vi bĺlet? Og de gamle spřrger: Hvornĺr slukker vi bĺlet og gĺr hjem?Sankt Hans er vores fćlles fest. Derfor elsker jeg Sankt Hans aften.Men der er en del af Sankt Hans-traditionen, jeg altid har haft det lidt svćrt med. Det mĺ jeg indrřmme. Det er ikke bĺlet. Det er ikke madkurven. Det er heksen. Jeg har det lidt skidt med at sende en heks af sted hvert ĺr. Hvorfor skal det vćre en kvinde? Mĺske skulle vi til nćste ĺr futte en troldmand af til en forandring? Og sĺ tror jeg heller ikke pĺ, at vi kan lřse vores problemer ved at sende dem til Bloksbjerg. Hvis vi har et problem, sĺ lad os lřse det her. Et af de vigtige problemer, som angĺr os alle sammen, og som vi er ved at lřse er, at mange břrn ikke lćrer nok i skolen. Vi har en god skole. Men den kan blive bedre. Og det bliver den. Til jer fra Břrnehuset Pilen og til alle jer andre břrn, der er med her i aften, vil jeg sige: Glćd jer. Den ny folkeskole vil give alle břrn en chance for at blive dygtigere. Ikke kun de břrn, der har forćldre, som kan hjćlpe. Ikke kun de břrn, der har let ved det boglige. Og derfor kan forćldrene ogsĺ glćde sig – bĺde pĺ břrnenes og egne vegne. Mon ikke aftenerne bliver mindre fortravlede rundt omkring i familierne, nĺr en del af lektierne er klaret i skolen? Skolen skal give plads til alle. Alle břrn skal blive dygtigere. Det har altid vćret den danske vej. Danmark har brug for alle slags talenter. 
Og jeg er overbevist om, at vi alle sammen har et talent at folde ud, hvis vi fĺr muligheden for det. Som den livskloge kranfřrer Ole siger det i filmen om Gummi-Tarzan:”Der er altid noget, man er god til – man skal bare finde ud af, hvad det er!”Ja, sĺdan er det. Vi kan ikke alle sammen blive violinvirtuoser. Det ville da ogsĺ vćre lidt ensidigt. Men vi skal krćve noget af os selv og af hinanden. Sĺ alle vores forskellige talenter kan blomstre. Forskellighed er befordrende for fremskridt. Og det danske fćllesskab er netop stćrkt, fordi vi giver plads til forskellighed. Alle fĺr en chance.Til gengćld har vi ogsĺ hver isćr et ansvar for at gribe chancen, bruge mulighederne og gřre det, vi mener, er vigtigt og rigtigt. Her i aften skal vi suge energi fra sommeren og lyset og varmen. 
Vi skal hygge os. Men vi kan jo ogsĺ bruge roen og eftertanken til at nćre vores drřmme og lćngsler. Til at overveje, hvad der virkelig tćller for os selv og for dem, vi holder af. Og handle derefter. Nogle mennesker fortryder ting, de har gjort. Men jeg tror, at flere fortryder det, de ikke fik gjort. Engang var risikoen at blive brćndt pĺ bĺlet, hvis man stak kosten for langt frem. Sĺdan er det ikke mere – man risikerer hřjest nogle knubs og et par břjede břrstehĺr. I vore dage er det kun en heks af klude og hř, vi brćnder af. Selvom heksen i ĺr er sĺ flot, at jeg faktisk synes, det er synd at brćnde den. Men jeg mĺ give mig. Bĺlet skal tćndes. Vi skal sende heksen og hendes drřmme hřjt op at flyve.Og sĺ skal vi synge en sang, som vi alle kender. En sang, der er sĺ folkelig, at den findes i to udgaver. Lange-Müllers, som en hel del af os kan synge med pĺ. Og Shubiduas, som alle kan synge med pĺ. Det er helt i Sankt Hans aftens ĺnd, at vi pĺ den mĺde fĺr alle dćkket ind. Her om lidt er det den gode gamle udgave af Midsommervisen, vi skal synge. Og mon ikke det gĺr. Vi fĺr hjćlp af professionelle krćfter. Og efter sangen sĺ husk at fĺ talt med dem pĺ tćppet ved siden af, ogsĺ selvom I ikke kender dem – endnu. Rigtig god Sankt Hans aften til jer alle sammen."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved ĺbning af European Diabetes Leadership Forum den 25. april 2012 CHECK AGAINST DELIVERYYour Royal Highness, ladies and gentlemen, It is a real privilege to open the European Diabetes Leadership Forum in Copenhagen today.Let me start with a warm thanks to the OECD and to the Danish Diabetes Association who are hosting this important event. As a result of your hard work, we are gathered here today, more than 700 political and healthcare leaders. And there is no doubt that the background for this Forum is absolutely critical. One out of 12 adult Europeans has diabetes. And the share is growing. One out of 10 Euros of our public health budgets is spent on diabetes. And the costs are rising.Chronic diseases affect the lives of millions of men, women and children. At its core, our challenge can be summarized as follows: The development of our society relies on a healthy and able-bodied population. At the same time, the growth of chronic diseases is a product of the very development of our modern society. Diabetes is a societal problem. And therefore we must face diabetes not individually, not alone, but as a society: Together. That is my message to you today.I would like to share with you the Danish Government’s approach for combating chronic diseases like diabetes, both nationally and in the EU.* * *But before I turn to political strategy, let me take you back in time. Back to the times of shabby shanties and stuffy slum. The times when plague, smallpox and tuberculosis swept through Europe. These epidemics of infectious diseases were a product of society. Of poor sanitation. Of growing mobility. Of urbanization. When society managed to address these challenges – through improved sanitation, better housing and cleaner water – the tide was turned. And this brings me to our present-day Europe. Where most people have access to an abundance of food. And most of us have a comfortable couch in front of the TV. We no longer die from poor living conditions. We die from good living conditions. We live longer. Long enough to catch chronic diseases. This is our progress. This is our paradox. This is what makes chronic diseases a major challenge of our time. * * *Globally, there is an increasing focus on tackling the challenge of chronic diseases. Last autumn, the issue was on the agenda of the United Nations General Assembly in New York. It is crucial that we use the momentum created in New York to push the agenda forward. During the current Danish EU Presidency, we have chosen “Management of Chronic Diseases” as one of the main priorities in the field of health. 
Yesterday, the topic was discussed at the informal meeting of the EU’s Ministers for Health. The Ministers discussed how we can give patients with chronic diseases more autonomy. And thus better quality of life. The purpose was to identify and share good practices among the EU countries.This is why we work together in Europe. To inspire each other. To learn from each other. To put a fair pressure on one another. Together, we can make more progress in tackling our common challenge.Let’s keep in mind that many chronic conditions are in fact preventable. And they can be treated effectively through determined action.Thus, the approach to chronic diseases should have two equally important elements: Prevention and treatment. * * *The first element is prevention. Let me again turn to history. When the mortality of infectious diseases dropped, the main cause was sanitary reforms. This was early-day prevention. Combating chronic diseases, we must again address the underlying risk factors: Tobacco. Alcohol. Physical inactivity. Obesity. These factors are what we call lifestyle problems. But let us not be prejudiced. We must approach this constructively. We must not add guilt to the worries of those who battle with a serious disease.Lifestyle does not come out of nowhere. Your health is not just your individual responsibility. It is our responsibility as a society to design a framework for good health. Let’s not forget that good health starts far away from the hospital.Is it possible to get around by bicycle instead of car? Is it possible to avoid second-hand smoke? Is healthy food cheaper than unhealthy food? As a society we must create the right incentives. We must create the options to live a healthy life. And then, of course, it is up to each of us to make the right choices and to act accordingly. In Denmark we have put a tax on fat food to encourage a healthy diet. And we have increased other taxes on unhealthy food products.We should also focus on inequity in health. In Denmark a bus driver can expect to live four years less than a lawyer. That, in a nutshell, is why prevention is so important. Prevention is also about solidarity with those who are at risk. The potential is huge: Type 2 diabetes represents nine out of ten diabetics. And it can in many cases be prevented by a healthy diet and regular physical activity.We must have the courage to influence our lifestyles. Prevention is our strongest tool. * * *But of course, we must also do our utmost to raise the life quality of those who already suffer from diabetes. Treatment is the second component of the strategy. About 90 years ago, insulin was first used successfully to treat a young man dying of diabetes. Over subsequent decades, our ability to manage diabetes has further improved. People with diabetes can expect to live healthier and longer lives. 
In Denmark, we have set aside a substantial sum to reinforce the treatment of patients with a chronic disease. The Danish Government’s initiatives include patient education and self-treatment for patients with chronic diseases. This way we can give patients with a chronic disease a far better life. And at the same time ease the burden on our health care system. We can use our resources more efficiently. And that will benefit all patients. We must care for the people who live with life-long diseases and the threat of long-term complications. We must do our utmost so they can live a normal everyday life.* * *To summarize, we must develop our strategy around these two components: Prevention and treatment.And we must not hesitate. Diabetes is not only a growing problem in Europe and other prosperous parts of the world. People in poorer countries, who are getting our life style, are also getting our problems. 

While I am speaking to you today, one hundred people all around the world will get diabetes. 

In the privileged countries, we have an obligation to find solutions, not only for ourselves but for the world. * * *Let me conclude: Diabetes is a societal problem. A problem, which we must address together, all interested parties. In the 19th century, the French chemist Louis Pasteuer discovered bacteria as the source of disease. This became the beginning of sanitary reforms. In the 20th century, a diabetes patient was treated with insulin for the first time. This led to better life quality for millions of people.Let us make the 21th century the century of health restructuring. The century where we combat chronic diseases. Through prevention. Through treatment. I wish you all a good conference and two inspiring days in Copenhagen. 
Thank you very much for your attention."
"Statsministerens nytĺrstale den 1. januar 2013DET TALTE ORD GĆLDERGodaften.Vi danskere er grundlćggende optimister. Vi tror pĺ, at hĺrdt arbejde betaler sig. Vi tror pĺ, at vi kan komme videre ved en fćlles indsats. Vi tror pĺ, at Danmark er et godt og solidarisk land, som er vćrd at kćmpe for. Vi tror pĺ fremtiden.Men der er ogsĺ nogen, der mřder det nye ĺr med bekymring. Det forstĺr jeg godt. For Danmark har vćret i řkonomisk krise i mere end fire ĺr. Arbejdspladser er forsvundet. Flere virksomheder har det svćrt. Utryghed fĺr os til at holde pĺ pengene. En del er bekymrede for, hvad der venter forude. Men netop nĺr tiderne er utrygge, skal vi holde fast i og udvikle det Danmark, vi holder af. Et trygt land, hvor vi tager os af hinanden. Hvor vores břrn fĺr en uddannelse. Hvor vores forćldre fĺr en plejehjemsplads, hvis de har brug for det. Hvor vi har omsorg for de mennesker, der har svćrt ved at fĺ livets ender til at mřdes. Vi skal holde fast i det, som har gjort os til noget sćrligt. Vores fćllesskab.Vi skal bringe Danmark sikkert gennem krisen. Og alle skal med.Mit budskab i aften er, at det kan lade sig gřre.Men kun, hvis vi for alvor forstĺr, at vi er i en ny virkelighed. Nullernes overflod kommer ikke igen. Vi skal vćre klar til en ny tid med krav om forandring. Hvor vi skal finde nye lřsninger i den offentlige sektor. Og hvor vores virksomheder skal klare sig i en hĺrd konkurrence. Sĺdan vil det vćre i ĺr og mange ĺr frem. Men husk pĺ: Nĺr verden forandrer sig, er vores fćllesskab stćrkest. Det har vi fřr vist. Nogle af os kan huske de bilfri sřndage. Vi břrn kunne pludselig gĺ en tur midt pĺ Gammel Křge Landevej. Inden for i stuerne faldt temperaturen et par grader. Og vi fik at vide, at vi skulle tage brusebad i stedet for karbad. Jo, det var oliekrisen dengang i 70’erne. Krisen kom udefra. Den satte den vestlige verden i stĺ. Men i Danmark satte den ogsĺ gang i nye idéer og fremsynede beslutninger. Vi fik termostater pĺ radiatorerne. Vi isolerede husene. Vi blev gode til at bruge vindens muligheder. I dag er Danmark et af de lande, der fĺr mest ud af energien, og vi skaber mange grřnne arbejdspladser. For vi danskere vender forandringer til muligheder. Da jeg var barn, havde vi en sort telefon med en drejeskive. Den stod pĺ bordet i entreen. Og man mĺtte ikke tale for lćnge i den. I dag gĺr de fleste af os rundt med mobiler. Vi er pĺ nettet, mens vi sidder i bussen. Og en treĺrig kan betjene en iPad. Alt det kunne ingen af os forudse for bare fem eller ti ĺr siden. Men vi er ikke nervřse for forandring. Vi bruger det nye til at skabe et bedre Danmark. Det giver en tryggere hverdag, nĺr teenageren kan ringe hjem og sige, at hun er pĺ vej. Det giver en sikrere hverdag, nĺr en hjertepatient gĺr rundt med en lille sender, som aflćser hjerterytmen og giver besked til sygehuset. Og det giver en nemmere hverdag, nĺr man kan bestille sit gule sundhedskort ved computeren hjemme i stuen i stedet for at stĺ i kř pĺ borgerservice. Vi er blandt de bedste i verden til at tage den nye teknologi til os. Vi danskere vender forandringer til muligheder.Der sker ogsĺ forandringer i, hvordan vi lever vores liv sammen. Mine bedsteforćldre blev sammen hele livet. Sĺdan var det dengang. Men det holdt jo ikke for alle. Og dengang blev der set skćvt til enlige kvinder med břrn. Der var kun én rigtig mĺde at vćre familie pĺ. I dag er det anderledes. Det er ikke alle parforhold, der holder. Mange bliver skilt. Og det er svćrt, nĺr en familie bliver delt i to. Men vi ved, at det kan fungere. Det er ikke pinligt eller unormalt. Og en familie, som bestĺr af mor og et par břrn, er en lige sĺ god familie som enhver anden. For en generation siden blev der set skćvt til, at to mćnd eller to kvinder ville leve sammen. Men i Danmark har vi besluttet, at vi ikke dřmmer nogen pĺ, hvem de elsker. Vi blev det fřrste land i verden, som gav adgang til registrerede partnerskaber. Og sidste ĺr blev det muligt for et homoseksuelt par at blive viet i folkekirken. Vores fćllesskab og omsorg for hinanden bliver stćrkere, nĺr vi giver plads til at leve pĺ nye mĺder. * * *Vi brugte oliekrisen til at gřre os klar til fremtiden. Vi er dygtige til at tage den nye teknologi til os. Og vi gřr op med fordomme, sĺ der er plads til alle. 
Hvad gřr vi rigtigt?Danmark er et land med stor lighed. Hverken křn, bankkonto eller familiebaggrund mĺ stĺ i vejen for vores muligheder. Vi har en stor frihed hver isćr. Pĺ den mĺde fĺr vi flere talenter i spil. Og med frihed fřlger ansvar. I Danmark har frihed ikke fřrt til alles kamp mod alle. Men til en kamp for alle. Det gřr os trygge – ogsĺ ved det nye. Lighed. Frihed. Tryghed. Det er de grundlćggende vćrdier, som vores fćllesskab bygger pĺ. Og jeg er overbevist om, at netop vores stćrke fćllesskab er vores bedste kort, nĺr vi skal igennem krisen. 2012 var pĺ mange mĺder et svćrt ĺr for dansk řkonomi. I det nye ĺr er der udsigt til, at det langsomt vil vende. Ikke meget, men dog en fremgang.Og vi handler og tager ansvar. Vi holder styr pĺ řkonomien. Det er ikke altid sĺ nemt. Men vi bliver nřdt til det. For det er selve forudsćtningen for vores fćlles velfćrd.Vi holder hĺnden under beskćftigelsen. Fra januar giver skattereformen helt almindelige lřnmodtagere flere penge pĺ kontoen. Og de pensionister, der har allermindst, fĺr en střrre ćldrecheck. Det har vi fundet plads til. Vi bygger vindmřller og bruger biogas. Sĺ vi fĺr nye arbejdspladser og et grřnnere Danmark. Vi hjćlper de mennesker, der er kommet i klemme, fordi de har opbrugt deres dagpengeret eller er tćt pĺ det. De fĺr tilbud om uddannelse. Bedre muligheder for jobrotation. Og det bedste er selvfřlgelig, hvis de kommer i arbejde. Det er en vanskelig opgave. Men vi forsřger at lřse den i fćllesskab.Vi styrker vores erhvervsliv. Vi giver skatterabat, nĺr virksomheder křber nye maskiner. Og vi fjerner unřdvendige regler.Men det er svćrt at konkurrere, nĺr konkurrenceevnen pĺ 10 ĺr er blevet nćsten 20 procent ringere. Vi fik ikke nok ud af de gode tider. Jeg ville řnske, at jeg her i aften kunne komme med en snuptagslřsning, som en-to-tre ville genoprette konkurrenceevnen, sĺ vi kunne fĺ flere arbejdspladser og rĺd til ny velfćrd. Men sĺ enkelt er det ikke. Der findes kun et langt og slidsomt trćk. Et langt trćk, hvor vi skal have mere ud af det samme i den offentlige sektor. Hvor vi tćnker os om, fřr vi bruger flere penge. Et langt trćk, hvor vi har viljen til at udfordre os selv og modet til at tćnke nyt. Og et langt trćk, hvor vi skal passe pĺ Danmark. Tiden er ikke til store lřnstigninger. Tiden er til, at vi alle sammen bliver dygtigere. Derfor har jeg sat det mĺl, at vores břrn skal vćre den bedst uddannede generation i danmarkshistorien.I efterĺret mřdte jeg en pige i 8. klasse, der havde haft svćrt ved at lćse. Hun fortalte, at hun havde vćret pĺ lćsekursus – eller lćse-camp, som hun sagde. Ordene kom fřrst třvende, nok lidt genert. Men hun fik mere fasthed i stemmen, da hun nĺede til det kursus, der havde fĺet bogstaverne til at falde pĺ plads. Hun fortalte stolt, at hun ikke mere var dĺrlig til at lćse. Det var sĺ dejligt at se glćden i pigens řjne. Det mindede mig om, hvordan alle břrn har lyst til at lćre. Ja, hvis der er nogen, der i den grad er klar til forandring, klar til at tage det nye til sig, sĺ er det vores břrn. Det kan vi andre vist godt lćre lidt af. Jeg tror ikke, at jeg er den eneste mor, der – nogen gange forgćves – forsřger at tale med om apps, twitter og instagram. Vi skal bevare břrnenes lyst til at lćre. Og derfor er tiden kommet til at indrette skoledagen pĺ en ny mĺde. Der skal bĺde vćre spćndende aktiviteter og mere undervisning i dansk og matematik. Alle břrn skal blive dygtigere.Det vigtigste for, at det kan lykkes, er selvfřlgelig skolens lćrere. I er skolens hjerte. Jo mere tid břrnene tilbringer sammen med jer, jo dygtigere bliver de. Vores břrn skal blive sĺ dygtige, at de efter folkeskolen kan tage en faglig uddannelse eller gĺ i gymnasiet. Jeg vil sige til alle Danmarks unge: Tag en uddannelse. Ikke for jeres forćldres skyld. Ikke for min skyld. Men for jeres egen skyld. Det vigtigste er ikke, hvilken uddannelse I tager. Det vigtigste er, at I tager en. Sĺ I kan vćlge selv. Sĺ I kan klare jer selv. Sĺ I er klar til forandring. Derfor er jeg ogsĺ sĺ glad for, at flere end nogensinde er i gang med en uddannelse. For I unge har gĺ-pĺ-mod til at lćre nyt. Nyd det. Det er sjovt at blive dygtigere. Men til jer, der er i gang med en videregĺende uddannelse vil jeg ogsĺ sige: Vi har jo indrettet os pĺ den fornuftige mĺde, at alle, der betaler skat, ogsĺ betaler til jeres uddannelse. Det gřr vi gerne. Men vi forventer ogsĺ, at I lřfter jeres ansvar. I mĺ hurtigere gennem uddannelserne. Vi har brug for jer. I skal vćre klar til forandring. * * *Vi viste ogsĺ, at vi var klar til forandring, da Danmark kom med i det europćiske fćllesskab. I dag er det 40 ĺr siden. Det var en god beslutning. Det europćiske samarbejde stĺr for frihed og demokrati. Det er et fćllesskab, der har samlet Europa, sĺ Danmark i dag er omgivet af lande, der vil os det godt. Det er et fćllesskab, hvor vi tager ansvar for hinanden, ogsĺ under krisen. EU er ikke perfekt. Men vi skal huske pĺ, at uden EU ville hvert land stĺ alene. Fřr vi kom ind i det europćiske fćllesskab, var der bekymringer. Kunne vi bevare det sćrligt danske? Kunne vi klare konkurrencen? Her 40 ĺr efter kan vi svare ja pĺ begge spřrgsmĺl.Vi fik en stćrkere stemme i verden, end vi ville have alene. Og vi fik mere velstand ved at handle med vores naboer. Igen blev det nye til en styrke. Den erfaring skal vi bruge nu, hvor der sker store forandringer i verden. Vi har i mange ĺr nydt godt af at sćlge varer til vores naboer og til USA. Det skal vi blive ved med. Men i de nćste ĺr vil nye vćkstlande stĺ for halvdelen af verdens fremgang. Og vi skal selvfřlgelig ogsĺ vćre der, hvor vćksten er.I lande som Kina og Korea bliver befolkningen rigere med rekordfart. De fĺr mere og mere brug for alt det, som vi er gode til i Danmark. Sunde fřdevarer, grřn energi – og god ćldrepleje. Mange danske virksomheder arbejder hver dag stenhĺrdt pĺ at fĺ nye kunder og nye samarbejdspartnere. Det er vigtigt. Vi vinder pĺ at handle med resten af verden. For eksport til Asien giver produktion og arbejdspladser i Danmark. Og derfor lćgger regeringen mange krćfter i at skabe flere eksportmuligheder. Vi skal handle ude for at sikre vores arbejdspladser hjemme. * * *I aften vil jeg sige en dybtfřlt tak til de danskere, der meget konkret handler ude i verden. Og som forandrer verden ved det, de gřr og risikerer. Jeg vil sige tak til vores soldater i Afghanistan. Vi er stolte af jer. Og jeg vil ogsĺ sige tak til jeres familier og venner her i Danmark. 
Efter mine besřg i Afghanistan og mine samtaler med soldaterne stĺr isćr en ting tilbage. Deres taknemlighed over opbakningen hjemmefra.Nogle soldater siger, at pĺ en mĺde er deres egen mission enkel. De skal passe deres arbejde. Familie og venner hjemme kan kun gĺ og vente og hĺbe. Og det er langt tungere. Jeg forstĺr godt de soldater, som siger, at I herhjemme er lige sĺ store helte. For uden jeres střtte ville vores soldater vćre uden det stćrkeste skjold, man kan bćre foran sig: Visheden om, at man er elsket og savnet.* * *Kćre danskere. Ude og hjemme har vi gennem historien mřdt nye udfordringer med ĺbent sind. Vi danskere er gode til at fĺ det bedste ud af forandring. Fra oliekrise til ny teknologi til handel med resten af verden.Vi har taget et ansvar, hver isćr og sammen. Det skal vi gřre igen. Vi skal have styr pĺ vores fćlles husholdningskasse. Vi skal uddanne os. Vi skal have alle med. Vi skal rćkke en hĺnd ud til dem, der er ved at snuble. Vi skal holde fast i vores solidariske samfund.Sammen skal vi tage de trygge og solide skridt, der bringer Danmark videre.Og nĺr alle skridt bliver lagt i forlćngelse af hinanden, sĺ nĺr vi fremskridt i fćllesskab. Godt nytĺr! ***Se nytĺrstalen hér"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ DI’s Topmřde den 24. september 2013Det talte ord gćlderTak, fordi jeg mĺ vćre med igen i ĺr. Det er altid dejligt at mřdes med jer – med Dansk Industris medlemmer. Og I er svćre at komme udenom – ikke kun i dag, ikke kun i Forum, men ogsĺ 9.600 kilometer sydpĺ.I forĺret besřgte jeg Impala-minen i Sydafrika. Og da jeg stod dér ifřrt gul heldragt, hjelm og pandelampe, sĺ slog det mig, hvor fantastisk det er, at selv pĺ klodens modsatte halvkugle, dybt nede under jorden – selv dér var DI’s medlemmer til stede. Helt konkret er det FL Smidth, der har leveret elevatorer og anlćg til minen.DI’s medlemmer tegner Danmark ude i verden – selv 1200 meter under jorden. 
Og I tegner Danmark herhjemme. Fra de store selskaber til hele vćkstlaget af mindre virksomheder. I stĺr for en halv million danske arbejdspladser. Fire ud af ti ansatte i private virksomheder arbejder hos jer. Det er en vigtig del af Danmark, der er samlet til topmřde i dag. * * *Det siger jeg med respekt. Jeg anerkender jeres rolle i det danske samfund.Omvendt ser jeg ”New Nordic Approach” som et udtryk for, at I ogsĺ anerkender, at vores nordiske velfćrdssamfund er vigtigt for jer. Et Danmark med tryg velfćrd, med gode uddannelser til alle, ordnede forhold for virksomhederne og tillid mellem mennesker. Det er ogsĺ mit udgangspunkt. Det er det Danmark, jeg vil bygge videre pĺ og udvikle – bestemt ikke afvikle. Vi lever i en ny virkelighed, hvor vi mĺ forandre for at fastholde det sćrlige ved Danmark. Vi har store udfordringer.Danmark har historisk vćret et rigt land med hřje lřnninger og hřj produktivitet. Danske virksomheder og danske lřnmodtagere har vćret nogle af de mest effektive og opfindsomme i hele verden. Men op gennem 00’erne er den position blevet udhulet. Det er blevet mindre attraktivt at investere i Danmark. Produktiviteten er kun vokset langsomt – meget langsommere end i vores nabolande. Og konkurrenceevnen er under pres. Det er udfordringer, som der hverken er fĺ eller enkle lřsninger pĺ. Og det krćver et langsigtet og vedholdende arbejde at vende den udvikling. Vi er i gang. Da jeg stod her pĺ DI Topmřdet for et ĺr siden, havde jeg et klart budskab til jer: Regeringen ville gřre sit for at forbedre jeres forhold. Siden har vi sat i alt 90 milliarder kroner af til at styrke konkurrenceevnen og Danmark. Jeg lovede jer ogsĺ sidste ĺr, at regeringen ikke havde nogen planer om nye generelle afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter. 
Siden har vi sat selskabskatten ned. Vi har sat afgifter ned. Og sidste ĺr sagde jeg, at regeringen har gjort op med blokpolitikken. Siden har vi indgĺet en bred aftale om Vćkstplan DK. Det er ogsĺ et vigtigt rammevilkĺr. Brede, solide lřsninger giver jer en stabil ramme til at drive jeres virksomheder.* * *Men vi stopper ikke her. I Vćkstplanen har vi sat konkrete mĺl om fortsat at forbedre virksomhedernes forhold. Det har ingen regering gjort fřr. Vi gřr det, fordi mĺl forpligter. Vi vil hele tiden have fokus pĺ jeres rammevilkĺr. Ogsĺ nĺr vi fřlger op pĺ Produktivitetskommissionens anbefalinger. Krisen var hĺrd ved Danmark. Efter krisen mistede Danmark langt over 100.000 private arbejdspladser. Og der vil ogsĺ fremover vćre virksomheder – sikkert ogsĺ en del af jer – der flytter arbejdspladser til Asien eller Řsteuropa, fordi lřnnen er lavere dér. Men der er ikke nogen modsćtning mellem produktion og hřjteknologi. Tvćrtimod. Tingene hćnger sammen.Se bare pĺ jer. DI’s virksomheder bĺde producerer, distribuerer og transporterer. Og I handler, rĺdgiver og yder service. I udfřrer en rćkke funktioner, der kredser omkring fremstilling af varer. Efter Storbritanniens fřrste industrielle revolution, og efter den anden revolution – de amerikanske samlebĺnd – er vi nu i gang med en tredje industriel revolution. Hvor digitalisering, nye materialer og design har střrre betydning. Den udvikling skal Danmark vćre en del af. Derfor har regeringen řremćrket 150 millioner kroner til produktionsforskning. De penge fordeler vi meget snart, sĺ de kan blive investeret i ny viden. Og derfor er vi optagede af, hvordan Danmark kan blive endnu dygtigere pĺ de omrĺder, hvor vi i forvejen er dygtige. Og hvor der er fremgang pĺ verdensmarkederne. Det er netop omrĺder, hvor der er en tćt kobling mellem udvikling og produktion – som for eksempel fřdevarer eller energi. Vi har nedsat vćkstteams, hvor vi har gennemgĺet virksomhedernes rammevilkĺr i tćt dialog med – ja med jer: virksomhederne. Og vi er i gang med at fřlge op pĺ anbefalingerne med helt konkrete beslutninger. Og ude i verden er vi optaget af at hjćlpe jer med at ĺbne dřre og fĺ kontakter pĺ vćkstmarkederne. Lande som Kina eller Vietnam er samfund, hvor politik og handel er vćvet sammen pĺ en anden mĺde, end vi er vant til. Sidste ĺr deltog jeg sammen med bĺde store og smĺ danske virksomheder i det Maritime Seminar i Shanghai. Her mřdte vi hřjtstĺende forretningsfolk og reprćsentanter fra den kinesiske rederiforening. Der blev skabt vigtige personlige kontakter pĺ seminaret. Det betyder noget, at ministre tager pĺ besřg i de lande. I skal vćre til stede ude i verden for at skabe arbejdspladser hjemme i Danmark. Og sommetider skal regeringen vćre med. Og herhjemme skal I have konkurrencedygtige forhold. Er reguleringen og den service, I fĺr i det offentlige, for eksempel som den skal vćre? DI har foreslĺet, at virksomhederne skal have lov til at skrive ĺrsrapporter pĺ engelsk. Den idé vil vi nu gennemfřre. Og vi er ved at gřre det hurtigere at fĺ en byggetilladelse, nĺr I vil investere i nye bygninger. Redskaberne er mere digitalisering og mere enkle regler. Det skal vi brede ud.Vi lytter til jer. For I skaber arbejdsplader. Og produktion er det konkrete fundament, som mange nye idéer udspringer af. * * *I virksomheder skal ogsĺ kunne beskytte jeres idéer. Vi arbejder for at fĺ gennemfřrt det europćiske patent og den fćlles patentdomstol i Danmark. Som I selv har peget pĺ i DI, gĺr der en lige linje fra dansk deltagelse i et effektivt og velfungerende europćisk patent til vćkst og arbejdspladser i Danmark. 
Et europćisk patent er en indlysende fordel for de danske virksomheder. Bĺde de smĺ og de store. Alligevel er det op ad bakke at fĺ det nřdvendige fem sjettedeles flertal i Folketinget. Og det kan undre. Dansk Folkeparti har tidligere střttet patentaftalen. Men nu vil de tilsyneladende ikke give jer - Danmarks virksomheder - fuld adgang til den nye, nemmere og billigere patentbeskyttelse.Jeg har ikke hřrt nogen seriřse argumenter fra Dansk Folkeparti. 
Det er da ogsĺ svćrt at finde pĺ gode argumenter mod det nye enhedspatent. Det er endda helt frivilligt for jer virksomheder, om I vil bruge det. En dansk virksomhed, der kun er pĺ det skandinaviske og tyske marked, kan jo fortsat nřjes med at tage nationale patenter i Danmark, Norge, Sverige og Tyskland, hvis den vurderer, at det er det smarteste. Det mĺ det da vćre op til jer – til virksomhederne selv – 
at vurdere, om I řnsker at fĺ fuld adgang til det nye patent. Nĺr vi spřrger jer – DI – er svaret et rungende ja. Som du gentog det i din tale i dag, Karsten. Tak for det. 

Og det samme gćlder Dansk Erhverv, CO-industri, Novozymes, Dansk Opfinderforening – bare for at nćvne nogle af de hřringssvar, vi har modtaget fra virksomhederne, opfinderne og jer med de gode ideer. Jeg savner et klart svar fra Kristian Thulesen Dahl pĺ, hvorfor han afviser at sige ja til patentaftalen i Folketingssalen, nĺr nu det bĺde er frivilligt for virksomhederne at sřge om det nye enhedspatent, og det er noget som virksomhederne selv efterspřrger. Jeg vil derfor opfordre alle jer, der er her i salen i dag, til at blive ved med at sige hřjt og tydeligt, hvorfor det nye patent er vigtigt for jer. Det handler om at sikre helt konkrete gevinster for idérige danske virksomheder. Det handler om jer. Det handler om danske arbejdspladser. Og det skal stĺ klart for alle. Det er vores fćlles sag og interesse.* * *Gode uddannelser er ogsĺ en fćlles sag for regeringen og virksomhederne. Alle skal have en uddannelse og et arbejde. Vi skal have alle med i vores samfund. Og veluddannet arbejdskraft er et vigtigt rammevilkĺr for jer. Uddannelse er vores fćlles ansvar.Vi har sat det mĺl, at vores unge skal vćre den bedst uddannede generation i Danmarkshistorien. Derfor er vi den regering, der investerer mest i uddannelse.Og i forhold til det billede, DI tegnede i pressen for et par uger siden, vil jeg prćcisere, at regeringen ikke sparer pĺ universiteterne. Der er aldrig sat flere penge af til forskning og basisbevillinger. I forĺret lykkedes det at fĺ en politisk aftale om en ny og bedre folkeskole, som skal gřre alle břrn dygtigere. Det var ikke nemt. Der var skepsis og modstand. Men resultatet blev godt. 
Et meget bredt flertal i Folketinget stĺr bag reformen, som vil fĺ stor betydning mange ĺr frem. Det nćste skridt er erhvervsuddannelserne. Regeringen, skolerne og virksomhederne har en fćlles opgave med at gřre erhvervsuddannelserne til et attraktivt valg for de unge. Jeg vil derfor gerne kvittere for, at ogsĺ DI tager udfordringen alvorligt. Regeringen fremlćgger vores samlede reform til bedre og mere attraktive erhvervsuddannelser inden for de nćste uger. For det er vigtigt, at der kommer hřjere kvalitet i undervisningen. Vi skal have stoltheden over godt hĺndvćrk og solid produktion tilbage. Derfor skal vi ćndre strukturen i erhvervsuddannelserne, sĺ de bliver mere overskuelige for de 16-17-ĺrige, det drejer sig om.Vi skal have skabt et bedre ungdomsmiljř pĺ erhvervsskolerne.Vi skal stille střrre krav til dem, der starter pĺ en erhvervsuddannelse. Det er en af de ting, der skal til for at hćve kvaliteten. Vi skal bĺde fřr og undervejs i uddannelserne hjćlpe de unge til at trćffe de rigtige valg. Og vi skal sřrge for, at de fĺr en praktikplads. Der er gennem ĺrene gjort meget for at skaffe flere praktikpladser.De unge har en uddannelsesgaranti, som sikrer, at elever, der starter pĺ en erhvervsuddannelse ogsĺ kan gřre en erhvervsuddannelse fćrdig. Vi har oprettet 50 praktikcentre, som tilbyder skolepraktik, men ogsĺ tager ud pĺ virksomhederne for at fĺ jer til at tage flere elever ind. Sidste ĺr her pĺ DI’s topmřde opfordrede jeg jer til at tage en eller to ekstra unge ind hver. Jeg vil gentage min opfordring i ĺr.Se pĺ jer selv. Se pĺ jeres sidemand eller sidekvinde – for dem er der da heldigvis ogsĺ nogen af i dag – og spřrg: Har du taget flere unge ind siden sidste ĺr?Nogen har. I har faktisk vćret lidt bedre til at skaffe praktikpladser end andre brancher. DI’s medlemmer har tilsammen taget nćsten 600 flere elever ind. I har taget et skridt. Men vejen er lćngere end som sĺ. Og I fĺr brug for de unge, nĺr opsvinget kommer.Jeg tror pĺ et Danmark, som bygger pĺ uddannelse. Og hvor alle ikke skal kunne det samme. Vi har bĺde brug for dygtige murere og dygtige arkitekter. Nĺr kloge hćnder og kloge hoveder arbejder sammen, sĺ stĺr huset stćrkest. * * *Regeringen har valgt at prioritere uddannelser. Det er ogsĺ et politisk valg, hvad vi vil bruge vores fćlles ressourcer i Nordsřen til. For en uge siden indgik regeringen en aftale om, at vores fćlles oliepenge skal gĺ til at elektrificere og modernisere vores jernbaner. Vi vil oprette Togfonden DK. Vi vil investere 28 milliarder i en mere moderne jernbane. I nye og mere lige jernbanestrćkninger. Og i elektrificering af togstrćkninger. Det har klare fordele for Danmark og danskerne. Danskerne vil spare tid, nĺr rejsetiden bliver kortere. En togtur fra Odense til Aalborg vil blive en time kortere. En togtur fra Esbjerg eller Holstebro til Odense vil blive en halv time kortere. Det vil sprede sig som ringe i vandet til store dele af landet. Og sĺ vil de el-drevne tog samtidigt gavne miljřet og klimaet.Det er et klart eksempel pĺ, hvordan offentlige investeringer i moderne effektiv infrastruktur vil give bedre rammevilkĺr for erhvervslivet. Danmark bliver bundet tćttere sammen. Jeres medarbejdere og samarbejdspartnere kan komme hurtigere frem. Det skulle man da have troet, at vi kunne blive enige om med hele oppositionen. Men det var kun dele af oppositionen, der ville vćre med. * * *
Regeringen er i gang med at forandre Danmark. En stor vćkstplan. Bedre uddannelser. Moderne jernbaner. Vi har truffet mange beslutninger. Og vi er kommet langt. Resultaterne begynder at vise sig. Forbrugertilliden vokser. Boligmarkedet er ved at tř op. Krisens skygger er lange. Men der er sket et stemningsskifte i dansk řkonomi. Vi stĺr ogsĺ over for vigtige beslutninger fremover. Regeringen og erhvervslivet har den fćlles opgave at trćkke Danmark fri af krisen. Jeg sćtter stor pris pĺ samarbejdet med Dansk Industri bĺde om det, der forener os og det, der skiller os.Det er dejligt at vćre med i dag. Fortsat godt topmřde til jer alle sammen."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ Flagdagen den 5. september 2013 ved paraden pĺ slotspladsen foran ChristianborgDet talte ord gćlderDeres kongelige hřjheder. 

Kćre soldater og udsendte, kćre veteraner, kćre pĺrřrende.En lřrdag i januar besřgte jeg Svanemřllens Kaserne. Her mřdte jeg en flok glade unge mennesker. 

De var prćcis sĺ entusiastiske, som unge plejer at vćre. De var midt i en god gang bold. Og der blev ikke lagt fingre imellem i de hĺrde taklinger. De gik til hinanden og havde det tydeligvist sjovt. 

Det lidt specielle var sĺ, at det foregik pĺ rullebrćt. 

Under udskiftningerne i kampen talte jeg med flere af soldaterne. Ogsĺ om den alvorlige skćbne, de bćrer pĺ, som sĺrede veteraner. De har fĺet en tung bagage med hjem. Og netop derfor gjorde deres energi og livsvilje, som de udstrĺlede, et kćmpe indtryk pĺ mig. 

At nĺ dertil krćver en kraftanstrengelse for hver enkelt. Det krćver ogsĺ sammenhold og fćllesskab.I, der stĺr her pĺ pladsen i dag. I har ogsĺ noget med hjem fra jeres mission – pĺ godt og pĺ ondt. 

I har oplevet hĺrde ting, barske ting. Hĺrdere og barskere, end vi andre mĺske kan forestille os. 

De oplevelser, I deler, knytter stćrke bĺnd. Og de har sikkert ogsĺ ćndret jer. 

De allerfleste af jer kommer styrket hjem fra den udsendelse, I har vćret pĺ. I kommer hjem med rygsćkken fyldt med erfaringer og viden til gavn for jer selv, for jeres familie og for Danmark. 

Men nogen af jer har ogsĺ svćre tanker med i bagagen. Og andre mĺ bćre rygsćkken med kun ét ben.Vi herhjemme skal gřre alt, hvad vi kan for at střtte jer. Vi skal lytte og hřre, hvad I har brug for. Men I er selv de bedste til at forstĺ og til at střtte hinanden. 

Som de unge mćnd pĺ Svanemřllens Kaserne. Og som jer, der mřdes i veteranhjemmene rundt omkring i landet. Og jer, der deler oplevelser og erfaringer med kammeraterne ude pĺ kasernerne, flĺdestationerne og flyvestationerne.Derfor er mit budskab til alle jer, der stĺr her pĺ pladsen i dag: 

I skal holde fast i de stćrke bĺnd, I har knyttet. I skal passe pĺ hinanden.Ligesom I gjorde det, da I var udsendt pĺ farlige missioner. 

Som mandskabet pĺ Iver Huitfeldt – I har sammen sikret skibe mod piratangreb i Aden-bugten og reddet gidsler ud af piraternes greb. 
Og Hold Femten i Afghanistan. Det blev jeres opgave at sćtte punktum for en enestĺende indsats med danske kampsoldater i forreste rćkke. Nu skal vi passe pĺ det, I har opnĺet. Og transportflyet, der bragte vand, mad og andre forsyninger frem til tropperne i Mali. Efter mange timers flyvning kom I til afsides steder, hvor flyvepladser mest af alt var ujćvne grusbaner. Jeg har besřgt en del af jer rundt om i verden 

Jeg mĺ sige, at det er trangt med pladsen pĺ Iver Huitfeldt, men I rykker sammen. Og det kan mćrkes, at I har et tćt sammenhold. Jeg har vćret i det střvede Helmand, hvor vores langhĺrede og langskćggede specialstyrker trćner de afghanske specialstyrker. 

Og i Camp Bastion, hvor vores udsendte er gĺet i gang med at tage materiel og křretřjer hjem. Tak for sidst til jer alle sammen.Jeg er taget hjem fra mine besřg fuld af stolthed over og respekt for det, I gřr. For det, I yder under meget svćre vilkĺr. 

Missionen er barsk. Prisen kan vćre hřj. 

Flere af jeres kammerater har betalt med deres liv. Deres navne stĺr pĺ monumentet i Kastellet. 109 navne. I ĺr kom der et nyt navn til. En ny familie mĺ leve med et tab og et savn, som hverken jeg eller andre kan finde ord for. 

Men I skal vide, at I er i vores tanker. Kćre pĺrřrende – familier, venner og kammerater – som er med her i dag. 

For jer er savnet og bekymringerne mĺske endnu tungere end for jeres nćre, der er udsendt. De udsendte stĺr over for en konkret fare. Men det kan vćre mere hĺrdt at leve med uvisheden og truslen pĺ afstand. Nĺr dřrklokken kimer, kan det vćre med beskeden om det ubćrlige og uforstĺelige.Sidste ĺr fik jeg en mail fra en pige pĺ tolv ĺr. Hun skrev ”Jeg har en far, der er soldat, og hans julegave var at blive sendt til Afghanistan.” 

Det er en barsk julegave for en familie. Og isćr for břrnene. Jeg kan godt forstĺ, at pigen var ked af den julegave. Men jeg svarede hende ogsĺ – som jeg vil sige til alle jer břrn, der har mĺttet undvćre jeres far eller mor: Jeg er stolt af jeres forćldre. I břrn kan vćre stolte af jeres forćldre. 

Kćre soldater og veteraner. Vi samles i dag, fordi vi er stolte af jer. Og I skal aldrig vćre i tvivl om, at danskerne bakker op om jeres indsats. For jeres missioner nytter. Det budskab kan ikke siges tydeligt nok. 

Det gřr en forskel, nĺr danske specialister fra beredskabet er med til at rejse en flygtningelejr i Jordan for syriske flygtninge. Det gřr en forskel for fćdre, mřdre, břrn og bedsteforćldre. 

Spřrg de syriske familier, hvad jeres indsats er vćrd. 

Vist kan det vćre svćrt. Vist kan det vćre tungt. Der kan vćre tilbageslag. Men I bliver ved. I bliver ved, fordi det er vigtigt. Spřrg den afghanske pige, der er kommet i skole. Spřrg hendes syge bror, der fĺr behandling pĺ sundhedsklinikken. 

Jeres indsats nytter. Og tag ikke fejl: Den er ogsĺ vigtig for os herhjemme. Fred og stabilitet i verden er forudsćtningen for Danmarks sikkerhed. 

For at vi herhjemme kan leve trygt og sikkert. 

Kćre alle sammen – alle her pĺ pladsen i dag. Hvor der fřr var goldt, og livsgnisten ved at vćre udslukt, dér planter I nyt hĺb i menneskers hjerter. I erstatter modlřshed med vilje og handlekraft. Jeres indsats slĺr rod og vokser. 

I viser os, at det nytter at kćmpe for frihed, demokrati og respekt for det enkelte menneske. Vćrdier, som er helt grundlćggende for os danskere. Men som desvćrre ikke har samme plads alle steder i verden. 

Derfor skal Danmark fortsćtte en aktiv indsats ude i verden. Vi skal střtte udvikling. Vi skal hjćlpe med at skabe stabile forhold. Og vi skal om nřdvendigt sikre freden i omrĺder, hvor uro og konflikt er hverdag. 

Danmark er et lille land. Derfor har vi interesse i at arbejde for international fred, sikkerhed og retsorden – sĺ den store ikke kan tryne den lille. Vi ved af erfaring, at vores sikkerhed opretholdes gennem internationalt samarbejde. Vi ved ogsĺ, at samarbejde forpligter. Samarbejde krćver, at vi tager ansvar. Jeres daglige indsats ude i missionerne gřr Danmark i stand til at tage det ansvar – ansvaret for udvikling mod fred og sikkerhed.Tak for alt, I har ydet. I har min dybeste respekt. I dag udtrykker hele Danmark sin taknemmelighed til hver og en af jer. I dag viser vi ogsĺ, at vi har ydmyghed overfor det, I har gjort. I dag er jeres dag. Jeg vil řnske jer en god flagdag. Pas godt pĺ jer selv. Pas godt pĺ jeres familier. Pas godt pĺ hinanden. Og tak fordi I hjćlper med at passe pĺ Danmark."
"Statsministerens tale ved IIF 2012 Spring Membership Meeting den 7. juni 2012: “Changing our thinking: Reforming for growth and jobs”Det talte ord gćlderThank you Eivind Kolding for the introduction. Dear chairman, distinguished audience. Thank you very much for the opportunity to speak at today’s IIF Spring Membership Meeting. This opportunity for dialogue between the international financial sector and policymakers is extremely timely. Robust and solid financial institutions are key instruments in securing stable growth and job-creation. This year’s agenda is of utmost importance, particularly as we look to handling the crisis in Greece and other economies. The IIF played an important part in the negotiations of the biggest debt restructuring in history - a pre-condition for the second aid package to Greece from the EU and the IMF in March.This crisis not only challenges financial institutions. It also questions the fundamental economic models we have taken for granted.However, a crisis also provides new opportunities. As the Danish Nobel laureate, Niels Bohr, said: “Every great and deep difficulty bears in itself its own solution. It forces us to change our thinking in order to find it.” The current difficulty that we are in is both great and difficult. And there is no doubt that we still need to adapt our thinking to the new realities.Let me begin with a few words on the broader framework for our economies and the crisis as I see it. The sovereign debt crisis in Europe and the difficulties of numerous European financial institutions are closely linked and mutually reinforcing. Our challenge is to break this vicious circle. At the same time, there is an urgent need to improve Europe’s long-term potential for growth and job-creation.In Europe, a wide range of measures has already been taken to counter the debt crisis. The decisions of the Euro-zone on loan packages and a strengthened firewall are the key elements in the immediate crisis management.We have also taken decisions aiming at preventing similar crises in the future. We have created a much stronger framework for budget discipline through far-reaching reforms of the Stability and Growth Pact as well as the new Fiscal Compact. During the Danish EU Presidency, we have strengthened financial regulation. We reached an agreement in the Council on the revised capital requirements directive – the European implementation of the global Basel III rules. And we have agreed on stronger regulation for credit rating agencies, as well as new regulation for trading in financial derivatives. Although not a panacea to avoid risks in the financial system, stronger rules are necessary. In the years leading up to the crisis, financial institutions were generally operating with relatively low capital ratios. And in many financial institutions, the business model was based on less stable funding. To learn from the past few years, we need to take an honest look. In some financial institutions, risk taking was reckless. Let’s be frank about this.When the crisis struck, losses quickly spread across the financial system, making scores of banks dependant on massive public guarantees. We have to confront irresponsible risk taking and short-term behaviour in order to avoid similar situations in the future.The steps EU has taken show that Europe is committed to responsible and sustainable economic policies and a stable financial system. Europe has acted. But we need a fair balance between European solidarity and national responsibility. At the end of the day, each member state must implement the necessary reforms to secure healthy economies. This is a precondition for growth and jobs.This is of course easier said than done. European welfare systems and labour market models have been developed through decades. Structural reforms will often affect certain groups negatively in the short run and is often not rewarded. Adopting the necessary reforms takes political courage. We have to be clear that the goal of these reforms is not to dismantle the European social model but to ensure that it is fit to address the challenges of today and tomorrow. In handling the current crisis, there has been a lot of focus on Europe – for good reasons. But we must not forget that stronger global economic governance is also key to a more stable world economy. The upcoming G20 Summit is an important opportunity to discuss the global dimensions of achieving economic and financial stabilization.Let me now turn to the economic situation in Denmark. Like most other European countries, Denmark faces a range of challenges. Ensuring sound public finances calls for tough decisions. We need to tackle demographic changes. And we need to speed up growth and job-creation in an era of increased competition - not least from emerging economies.During the last three decades, Danish governments have pursued stability- and reform-oriented economic policies. And they have consistently followed a fixed-exchange-rate policy vis-a-vis the German Mark and later the Euro. No doubt this approach has served as a disciplining force. Our fiscal discipline has provided us with some room for manoeuvre. Actually, Denmark is one of the only European countries that has been able to stimulate its economy this year.
Amid the financial turmoil, Denmark is considered a safe haven by investors. Danish government bonds currently carry the unusual mark of negative interest rates at maturities below five years. This is a token of confidence in Danish assets, the Danish economy and our economic policy. However, we must not forget that the low interest rates are rooted in a crisis. The positive effects for Danish homeowners and business investments are countered by the negative effects of business and consumer uncertainty. Benchmark interest rates at this level are an anomaly and a cause for concern. At some point, once the uncertainty abates, safe haven flows are likely to revert. Confidence in the Danish economy must not lead to complacency. That is why my government has outlined an ambitious reform agenda for the coming decade. We want to create growth and jobs, not least for our young people who are affected by unemployment. The reform agenda is based on three goals.Firstly, we want to ensure more people on the labour market through reforms.Secondly, we want to secure sound public finances that are sustainable in the long term.And thirdly, we want to strengthen our productivity and competitiveness in order to speed up growth and job creation. These objectives are closely interconnected – and so are the means to achieve them.The first overall goal of my government’s reform agenda is to increase participation on the labour market. We want to encourage people to stay on the labour market a few years longer and to work more hours each week.To this end, we have recently proposed a tax reform that reduces taxation on labour. This supports a dynamic economy which in turn ensures sufficient funds for education and healthcare in the future.We have also launched tripartite negotiations between the government, employers and labour unions. We aim at an agreement that increases the overall amount of working hours in Denmark. 
It should also result in a package of initiatives strengthening the employment opportunities for our young people and improving health and safety in the workplace. Secondly, when it comes to Denmark’s public finances, my government is strongly committed to ensuring long-term sustainability. Last month, we presented our so-called “2020 plan” which provides us with a long-term planning tool to secure a balanced structural budget over the next 8 years. It establishes targets for annual expenditure increases and outlines my government’s reform agenda.We will now reform the disability and subsidised employment schemes. And we are aiming at getting students through the education system at an earlier age. These reforms improve public finances by reducing spending and ensure increased participation on the labour market. In addition, indexation of the retirement age to life expectancy is a salient feature of the retirement scheme in Denmark. It is an important contribution to sustainable public finances. One of the lessons over the past years has been that we must do more to ensure that budget discipline is carried out in practice. That is why the Danish Parliament recently adopted a budget law that introduces legally binding ceilings on public expenditure.The budget law also ensures that Denmark implements its obligations under the Fiscal Compact. Although Denmark is not a member of the Euro-zone, we have already ratified the Fiscal Compact. And we are actually the only country which has signed up to all provisions open to non-Euro-countries. We have done this to ensure maximum credibility for the Danish economy.The third goal of our reform effort is to increase Denmark’s productivity and competitiveness. During the last decade, our competitiveness has weakened due to high wage growth and low productivity growth compared to other countries. Productivity is a key driver of economic growth and prosperity in the long-term. It is a complex issue involving the interaction of, for instance, education, mobility and competition. My government has already taken some steps that we know are crucial to improving our productivity. In the 2020 plan, a central element is investments in education as well as a number of initiatives to increase the performance of Danish students. Vocational education and life-long learning are focus areas. In addition to this three-pronged reform agenda, restoring financial stability is a key part of my government’s economic policy. As in most countries, Danish financial institutions have faced serious difficulties during the crisis. That is why we have adopted a number of measures to safeguard the stability of financial institutions.Today, Danish banks are generally well-capitalized. However, we need to continuously improve regulation and supervision.With the recent bank packages introduced in Denmark, we have been at the forefront of bank resolution schemes. In the resolution of distressed banks, it has been important to protect public finances and tax payers. We have created incentives for private solutions and for lower risk-taking in the future. In this context, the creation of a level playing-field on resolution of European credit institutions is extremely important.For that reason I welcome the European Commission’s proposal for a directive to establish a European framework for the recovery and resolution of credit institutions. In many ways, this proposal follows the principles of the Danish resolution scheme.There is no doubt that the challenge of financial stability calls for internationally coordinated measures, including measures at the EU level.Allow me to turn to Denmark’s EU Presidency which we have held for the last five months. With 27 – soon to be 28 – countries in the EU, this is an opportunity that does not come along very often. We have been determined to make the most of it.From the outset, we have opposed the simplistic view that Europe is faced with a choice between consolidation on the one hand and growth on the other. Our strategy has been one of combining the necessary consolidation efforts with growth-enhancing reforms and initiatives - both at the national level and at the EU-level. These are two sides of the same coin.I have already outlined some of the initiatives taken in the EU to strengthen economic governance. So I will now focus on the other side of the coin: how to promote growth. At the informal EU summit two weeks ago, a mandate was given to work towards a Growth Package that can be presented at the next EU summit with EU leaders towards the end of June. Let me highlight some of the elements that could be part of such a growth package: Firstly, in June, the EU will conclude the European Semester for economic governance by adopting country-specific recommendations.Credible implementation of the Semester is an essential part of achieving economic stability, increasing competitiveness and identifying national reforms. The Semester could and should point member states in the right direction.Secondly, we have to reform the Single Market and the Digital Single Market. Both have untapped potential and are important drivers for growth and competitiveness in the EU.I am well aware that this is a mantra often mentioned. And too often it has not been backed with the necessary political will to reach compromises on actual proposals that we know will create growth.The Danish Presidency is firmly committed to demonstrate that the EU is serious about the Single Market. For instance, our goal is to reach agreement on half of the 12 initiatives in the Single Market act. And we are also pushing for agreement on a European Patent which has been negotiated for 30 years!Thirdly, the Multiannual Financial Framework is one of the most important instruments at the EU-level to promote growth and employment. We should have the courage to redeploy funds to the policies that can improve Europe’s productivity and competitiveness such as research. Furthermore, in a time of scarce resources, we must ensure that we maximise the value of each Euro spent.Fourthly, the Presidency is working to take full advantage of the EU’s external trade relations through new agreements with strategic partners, like for instance Japan. Finally, we are looking into how to improve access to finance especially for small and medium sized enterprises. For instance by improving the use of structural funds and the mobilization of the European Investment Bank. This is an area where we have already reached agreement on a pilot phase for project bonds that will improve funding for infrastructure projects.The Danish Presidency will do its utmost to reach agreement on a growth package to supplement the ongoing consolidation efforts in the EU. However, there are no quick fixes that will bring growth back over-night. We are in this for the long run and EU initiatives cannot – and should not - be a substitute for implementing reforms in individual member states. Let me conclude. I am a great believer in the European social model and the way we have organized our societies in Europe. Historically, Europe has been able to simultaneously promote sustainable economic growth and social cohesion. The experience from the Nordic countries shows that sound public finances can be combined with prosperity and solidarity. This has created societies based on equal opportunities where all citizens have access to core welfare such as education, healthcare and robust pension systems. Therefore the answer to the current economic crisis is not to abandon this model but to ensure its ability to adapt.In Denmark, we are facing this challenge head on by pursuing an ambitious reform agenda to foster new growth and jobs. After all it rests on the strongest advocates of this social model to lead the way in reforming it so that we can exit the crisis with our values intact. I hope that your discussions at this Spring Meeting will take us a little step closer to the change in thinking that Niels Bohr encouraged us to look for when faced with difficulties that are great and deep. Thank you for your attention!"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved mindehřjtideligheden pĺ Řsterbro den 16. februar 2015(Det talte ord gćlder) 
I weekenden blev to uskyldige borgere drćbt. Og fem politifolk blev sĺret.I dag er vi samlet for at mindes de drćbte og ćre de sĺrede. Vores tanker gĺr til ofrene og deres familier. Lad os holde et minuts stilhed til deres ćre. Ćre vćre deres minde. Finn Nřrgaard blev brutalt myrdet her pĺ Řsterbro. Han deltog som engageret borger i et debatmřde i medborgerhuset fĺ meter fra os. Dan Uzan blev skudt ned og drćbt i Krystalgade i indre by. Han brugte sin lřrdag aften pĺ frivilligt arbejde. Dan passede pĺ familier, břrn og unge til en konfirmationsfest ved Křbenhavns synagoge. Et debatmřde. En konfirmation. Det er almindelige begivenheder. Det er vores hverdag. Det er vores liv. Vi stĺr fast pĺ en fri og tryg hverdag i et demokratisk land. 
Det er derfor, vi er samlet i aften. Vi er fulde af sorg. Vi er tynget. For hvordan skal vi reagere, nĺr terror og had rammer vores land? Vores svar er klart: Nĺr andre forsřger at skrćmme os og splitte os, sĺ er vores svar altid et stćrkt fćllesskab. Vi er stĺlsatte pĺ at stĺ vagt om vores vćrdier. Vi insisterer pĺ at vćrne om vores frihed. Vi passer pĺ hinanden.Jeg vil takke vores politi og efterretningstjeneste, forsvar, beredskabsstyrelsen og sundhedsmyndighederne, der har udfřrt deres arbejde uselvisk og beundringsvćrdigt. Det var gĺet langt vćrre, hvis politiet ikke havde handlet resolut her ved Krudttřnden. Og hvis Dan Uzan og betjentene ikke havde vćret ved synagogen. Vi ved, at nogle vil os det ondt. Vi ved, at der findes krćfter i verden, som mener, at mřrket er stćrkere end lyset. Vi ved, at der er fanatiske personer, der foragter andres ret til at leve. Det er en trussel, som vi vil forsvare os mod med den sćrlige styrke, som vokser ud af vores fćllesskab. Og det er en trussel, vi overkommer sammen. Jeg vil i aften sige til alle danske jřder: I er ikke alene. Et angreb pĺ Danmarks jřder er et angreb pĺ Danmark. Pĺ os alle sammen. Jeg er dybt berřrt over tragedien ved synagogen. Det jřdiske samfund er en vigtig del af Danmark. Vi vil et frit Danmark. Vi vil et helt Danmark. Nu skal vi stĺ sammen og fortsćtte den hverdag, vi kender. Sige, hvad vi mener. Tro pĺ det, vi tror pĺ. Leve vores liv i frihed. Vćre dem, vi er. Det er det, vi gřr i aften. Vi stĺr skulder ved skulder. Muslimer, jřder, kristne. Mennesker af forskellig politisk overbevisning. Vi stĺr sammen som danskere. Ligesom vi stĺr sammen med de demokratiske og frie lande omkring os. We have received expressions of sympathy and support from leaders and people around the world. It has warmed my heart and all Danes deeply. We are so very grateful for all the support we have felt. Thank you to all of you who have traveled from abroad to join us in this moment of commemoration. We feel that we are not alone. A l’attention du peuple français:Vous avez envoyé des attentions particuličres au Danemark. Je tiens ŕ vous remercier de nous tendre la main dans ce moment difficile.Tak til alle jer, der er mřdt frem i aften. Vi stĺr fast pĺ, at vi vil leve et almindeligt liv, hvor vi gĺr til mřder, holder fester og lever i fred og frihed. Vi mřder had med sammenhold. Og vold med demokrati. Vi vil leve, som vi vil. Vi er dem, vi er.Og I aften holder vi hinanden i hĺnden."
"Statsministerens tale til konferencen om den flerĺrige finansielle ramme, Bruxelles d. 22. marts 2012Det talte ord gćlderPresident Schulz, President Barroso distinguished Members of the European Parliament, Members of National Parliaments, Ministers and Commissioners, Ladies and Gentlemen.On behalf of the Danish EU Presidency, I would like to extend my thanks to The European Parliament for hosting today’s event and for the close cooperation with both the European Parliament and the Commission leading up to today’s conference. I am also delighted to see so many representatives from National Parliaments present here today. I know from first hand experience how important it is to work closely with National Parliaments in all areas of EU policy. As Presidency I can assure you we will do our utmost to work closely together with all the stakeholders present here today as we take the negotiations on the next Multiannual Financial Framework forward.***There is no denying that the negotiations will takes place at a time where Europe faces serious challenges.During the last years we have taken bold and important decisions at European as well as national level to curb the sovereign debt crisis. We have come a long way, but Member States’ public finances are still under pressure and budgetary consolidation will remain an important challenge in the years ahead of us. We have seen that it only takes a few years to lose economic credibility, but it takes decades to regain it.At the same time we are witnessing slow growth and increased unemployment – not least for our young people.Increased competition from emerging economies and demography only add to our challenges. It is therefore of utmost importance that we speed up growth and jobs creation in Europe. There are no easy answers or quick fixes. But I genuinely believe that the next Multiannual Financial Framework provides us with a golden opportunity to reform the budget in a way that is better aligned with the needs of the future and that can make a difference for growth and jobs in Europe. We only get the opportunity to reform the EU budget every seventh year, so it is crucial that we get it right. The multiannual budget negotiation is also a chance for us as policy-makers to demonstrate that the EU can deliver solutions to difficult problems – in spite of the economic crisis. I have no illusions that these negotiations will be easy. Much is at stake. Huge sums of money are involved. And all sides will come to the table with their particular interests.But this just makes it even more important that we all show the political will and courage to engage in a constructive dialogue.Let me be clear. A final agreement on the Multiannual Financial Framework is not around the corner. It has been clear for a while that there will be no final agreement during the Danish Presidency. But I can assure you that we will do everything we can to bring the negotiations forward during the Danish Presidency.More specifically our aim is to develop a basis for the final stage of negotiations, to be discussed at the European Council in June 2012. This should pave the way for a final agreement by the end of the year. The Danish Presidency works hard within the mandate given to Denmark by the European Council in December 2011. To fulfil our mandate, we have already kick-started discussions at ministers’ level. Our aim is to narrow gaps between delegations’ positions on key issues in order to gradually reconcile them. This is necessary if we are to meet the ambitious time frame of finalising an agreement by the end of 2012. Not least because an agreement in the European Council is a precondition for moving to the formal inter-institutional negotiations that will finalise the next Multiannual Financial Framework. But already now the Danish Presidency engages in close and regular contacts with both the European Parliament and the Commission at all levels. Close dialogue between the institutions throughout the process is vital. I believe that today’s high level conference complements the ongoing dialogue by giving the key actors involved in the negotiations an opportunity to share their views in an open and constructive way. I would like to express my particular appreciation to members of the national parliaments for being present today. I believe that your inputs – based on a thorough knowledge of the economy and political realities in your particular Member State – will be of great relevance. Hopefully, the debates today can give us all a better understanding of each others’ positions and help paving the way for the negotiations between the institutions in the second half of 2012. The question at the heart of our discussion today is: “What should the EU budget for the future look like”? 

I am sure there are many views in this room. Let me take the opportunity to share some of my views on the principles that should guide our further work:Firstly, we must ensure that the EU-budget supports the growth and jobs-agenda better than today. This requires political courage to redeploy funds to the policies that can improve Europe’s productivity and competitiveness. For example, I believe that boosting our research and innovation efforts through the EU-budget is crucial for our competitiveness in the world economy.Secondly, we also need a greener EU-budget where the importance of climate change and the environment are reflected in all relevant spending programmes. This should of course be done in a way that supports the growth and jobs agenda.Thirdly, solidarity must be at the heart of the EU budget. We should focus the relevant resources on the development of the least prosperous Member States and regions in the EU.Fourthly, in a time of scarce resources we need to think hard about how the EU budget can provide real added value and maximum effect for each euro spent. We need to foster a culture of performance and evaluation where bench marking and indicators are a natural part of the toolkit in all spending programmes. And we must have the courage to close or downscale programmes that do not deliver tangible results. We should also step up efforts to secure sound and more efficient financial management. We must show citizens that money spent at the EU-level are money well spent. In this context, we also need to simplify procedures and rules. Bureaucracy should never be a hindrance for ensuring efficient policies that deliver as much value per euro spent as possible. Finally, the financing of the future EU-budget must be transparent and fair. And let me be clear. Fairness in my view does not mean “juste retour thinking” where each Member State is obsessed by its own net position. Fairness simply means that Member States with equal levels of wealth also pay roughly the same into the budget. Solidarity is as an important principle of the EU budget, and of course the more prosperous countries should pay more into the budget than the less prosperous. In the end, that principle will work to the benefit of all of us. 

I believe these principles are key elements if we are to ensure a future EU-budget which will underpin our efforts to solve the challenges Europe faces. But these are only my views and I can assure that the Danish Presidency in the ongoing work will take all views into account so that we will end of with a European budget that works to the benefit of all of us. Today’s conference will be an opportunity for us and for you – the key stakeholders – to engage in discussions on what you see as the most important principles which should guide the future EU-budget. I do however also hope that today’s sessions on the new own resources and the expenditure side of the Multiannual Financial Framework will entail more specific discussions and concrete proposals on how to ensure an EU-budget that will help prepare Europe for the future. As Presidency we will be listening very carefully to the debates. They will constitute crucial input to the Presidency’s continued work on the Multiannual Financial Framework. Thank you for your attention!"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Folketingets afslutningsdebat den 29. maj 2013Det talte ord gćlderJeg tror pĺ et solidarisk Danmark, hvor vi passer pĺ hinanden.Jeg tror pĺ et fćllesskab, hvor alle bliver mřdt med rettigheder og pligter. Jeg tror pĺ, at vi skal forandre for at holde fast i vores fćllesskab i en verden, hvor grundvilkĺret netop er forandring.De steder pĺ kloden, som vil klare sig godt gennem krisen, er dér, hvor man forstĺr at ćndre det, der skal ćndres. Hvor man handler i tide for at bevare det sćrlige ved sit land. Og sĺdan et sted pĺ kloden er Danmark. Vi er et land med stor lighed og stor tryghed. Det betyder noget for, hvordan danskerne mřder nye vilkĺr. Vi er gode til at vende forandringer til muligheder. Vi er ĺbne over for omverdenen. Vi lřser problemer i fćllesskab.
Vi har truffet mange vigtige beslutninger i det Folketingsĺr, som vi afslutter meget snart. Og nok sĺ vigtigt har vi truffet dem sammen. Jeg vil gerne takke Folketingets partier for et godt og bredt samarbejde. Der har vćret en vilje til at rćkke ud efter det fćlles bedste, i stedet for at have det bedst alene for sig selv. Blokpolitikken er fortid. Fremtiden tilhřrer det brede samarbejde. Brede aftaler giver tryghed i en tid, hvor krisen langt fra er ovre. Brede aftaler giver robusthed til vores řkonomi. Og det er nřdvendigt. Krisen er ikke et mindre udsving, som kan lřses ved et finanspolitisk fiks eller en hurtig spareplan. Vi lever i en ny virkelighed, hvor alle redskaberne skal op af vćrktřjskassen, nĺr vi skal forandre Danmark. * * *Vi skal holde fast i vores solidaritet. Vi skal passe pĺ hinanden, selvom det er krise. Derfor giver vi en hřjere ćldrecheck til de pensionister, der har mindst.Vi hjćlper familier, sĺ de ikke bliver sat ud af deres lejlighed.Vi sřrger for, at břrn bliver bedre beskyttet mod overgreb. Og vi retter op pĺ Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis alt for hurtige indfasning af den korte dagpengeperiode. For det var en uklog beslutning, som blevet taget uden skelen til krisen. Og som skabte utryghed for tusindvis af familier. Min regering vćrner om trygheden. Vi indfaser den to-ĺrige dagpengeperiode i ro og mag over de nćste tre ĺr. Vi skal forandre vores samfund. Men det skal ske pĺ en ordentlig og tryg mĺde. Alle skal med.* * *Et af de omrĺder, hvor regeringen er ved at gennemfřre store ćndringer, er vores uddannelser.De sidste 100 ĺrs danmarkshistorie er en historie om, hvordan flere og flere har taget en uddannelse, er kommet fri af fattigdom og har fĺet et bedre liv. For 100 ĺr siden skulle man lćgge to skoleklasser sammen for at finde én elev, der kom i gymnasiet. I dag gĺr mere end halvdelen af en klasse i gymnasiet.Vi er nĺet langt gennem uddannelse. Vi skal nĺ endnu lćngere. Det er mit mĺl, at den nćste generation, bliver den bedst uddannede i vores historie. Vi skal blive ved med at investere i mennesker. Men vi skal bruge pengene dér, hvor vi fĺr mest ud af dem. Derfor har vi ćndret pĺ SU’en. Vi stiller krav om, at de unge skal lćse aktivt og tage deres eksaminer for at fĺ SU. Og vi giver mindre i SU til de unge, der bor hjemme.Danmark vil stadig have verdens mest generřse SU-system. Men vi bruger pengene klogere end fřr. Vi stiller krav til hinanden. * * *Střrre krav fĺr os til at rćkke efter hřjere mĺl. I dag sidder der i folkeskolens ćldste klasser tre eller fire elever, som ikke lćser godt nok. Som ikke regner godt nok. Det kan vi ikke vćre bekendt. Alle danske břrn skal vćre dygtigere. Derfor vil regeringen gřre en god folkeskole endnu bedre. Emil og alle de andre břrn skal have flere timer i dansk og matematik. Engelsk fra fřrste klasse. Og en sammenhćngende og afvekslende skoledag, hvor undervisning, nye indlćringsformer og trivsel gĺr hĺnd i hĺnd. Lćrerne skal have bedre muligheder for at efteruddanne sig. Vi vil sćtte en milliard kroner ekstra af til, at lćrerne kan opnĺ kompetencer, der svarer til linjefag i de fag, de underviser i. Oveni de penge, kommunerne allerede bruger pĺ efteruddannelse. Vi har lige vćret igennem en overenskomstkonflikt. I nćsten en mĺned kunne břrn og lćrere ikke komme i skole. Det var en vanskelig tid for břrnene og forćldrene. Og selvfřlgelig ogsĺ for lćrerne, som blev lukket ude fra deres arbejdsplads. Det var en sćrlig situation. Og det krćver en ekstra indsats af os alle sammen at fĺ det gode samarbejde om vores folkeskole tilbage. Regeringen og de řvrige folkeskolepartier gřr et ihćrdigt arbejde for at nĺ til enighed om en omfattende ćndring af folkeskolen. Det krćver vilje til kompromis fra alle sider. Vi har et fćlles ansvar for at lćgge et solidt fundament for vores břrns og Danmarks fremtid. Men arbejdet er ikke gjort med en aftale mellem Folketingets partier. Eller med de love, vi vedtager her i Folketinget. Nĺr det forhĺbentligt er lykkedes at nĺ til enighed her i salen, sĺ vil lćrere, skoleledere og kommunalbestyrelser stĺ over for en stor opgave med at fřre ćndringerne ud i livet. Sĺ břrnene fĺr gavn af dem. Det er en opgave, som vi skal give folkeskolen arbejdsro til at lřse. Folkeskolen skal have ro til at udvikle sig. Ro til at gřre en god skole endnu bedre.* * *Sĺ kan vi tage fat pĺ trinnet efter folkeskolen – ungdomsuddannelserne. Her er de střrste udfordringer pĺ vores erhvervsskoler. De er blevet stedmoderligt behandlet gennem mange ĺr. Derfor er det mĺske ikke sĺ mćrkeligt, at fćrre unge har mod pĺ en erhvervsuddannelse. I dag er det kun hver femte unge, der begynder pĺ en erhvervsuddannelse efter grundskolen. For ti ĺr siden var det hver tredje. Det er et dramatisk fald pĺ kun ti ĺr.Og det er alvorligt. For Danmark har brug for dygtige faglćrte. Jeg vil sige til Danmarks unge: Hvis I er gode til omsorg, hĺndvćrk, teknik eller handel, sĺ overvej alvorligt en erhvervsuddannelse. Sĺ vil jeg til gengćld arbejde for, at I fĺr en god ungdomsuddannelse, hvor I lćrer det, I fĺr brug for i jeres arbejde. 
Fremtidens arbejdspladser ligner ikke fortidens. 

I dag skal en butiksassistent ikke kun kunne sćlge en vare. Han skal ogsĺ kunne rĺdgive kunder om miljř, bćredygtighed og sundhed. Og en maskinarbejder skal ikke stĺ ved drejebćnken og frćse et stykke jern. Hun skal styre produktionen ved hjćlp af en computer. Det krćver viden om teknologi, matematik og engelsk. Kravene pĺ arbejdspladserne stiger. Derfor skal vores krav til erhvervsuddannelserne ogsĺ vćre hřje. Vi har allerede skabt tusindvis af praktikpladser. Sĺ flere kan gřre uddannelsen fćrdig.Nu fĺr lćrerne samme arbejdsforhold som alle andre – det gćlder ogsĺ lćrerne pĺ erhvervsskolerne. Sĺ kan eleverne fĺ mere undervisning. Regeringen er ved at forberede grundlćggende forandringer af erhvervsuddannelserne. Vi har en dialog med arbejdsmarkedets parter. Og vi vil fremlćgge vores forslag til efterĺret.Vores unge har krav pĺ en god og solid uddannelse. Og det stopper ikke med fuldfřrt erhvervsuddannelse. Forandring er et grundvilkĺr for os alle sammen hele livet. Derfor har vi sat én milliard kroner ekstra af til efteruddannelse.Hvad kan man fĺ for en milliard? Man kan for eksempel lřfte nćsten 20.000 ufaglćrte til faglćrt niveau. * * *Alle skal have en uddannelse. Alle skal have et arbejde. Flere private arbejdspladser har meget hřj prioritet for regeringen. Der er nogle, som spřrger, hvorfor det er sĺ vigtigt. Svaret er kort og klart, at vi har mistet langt over 100.000 private arbejdspladser under krisen. De mennesker, der har mistet deres arbejde, har brug for et nyt. Og som land har vi brug for arbejdspladser til at finansiere vores velfćrd. Dansk řkonomi forventes at komme ind i en periode med vćkst – i ĺr kun en ret svag vćkst, til nćste ĺr lidt mere. Vi gřr, hvad vi kan for at bringe Danmark videre. Men meget afhćnger naturligvis af udviklingen i de lande, vi handler med. Vi har stadig store udfordringer. Derfor mĺ vi bruge alle redskaber i vćrktřjskassen. Vi holder hĺnden under beskćftigelsen her og nu – med offentlige investeringer i břrnehaver, skoler, plejehjem og renovering af almene boliger. Det giver arbejde til hĺndvćrkere over hele Danmark.Vi har styr pĺ řkonomien. Fřr skred budgetterne. Det gřr de ikke mere. Det sikrer en lav rente. Og dermed private arbejdspladser.Vi sikrer mere arbejdskraft. Med en SU-reform, som skal fĺ de unge hurtigere ud i det pulserende arbejdsliv. Og en kontanthjćlpsreform, hvor fćrre bliver overladt til passiv forsřrgelse. Og med Vćkstplan DK sćtter vi mere end 90 milliarder kroner af til at styrke konkurrenceevnen og vores arbejdspladser.Vi sćtter selskabsskatten ned – undtagen for bankerne og olieselskaberne. Vi sćnker en rćkke afgifter. Og řger de offentlige investeringer. 
Det er fřrste gang i mange ĺr, at en regering har gennemfřrt en sĺ stor samlet plan, som mĺlrettet forbedrer virksomhedernes rammevilkĺr. Og effekten af hele den store indsats er střrre end summen af de enkelte dele. Formĺlet er ogsĺ at skabe tillid. Vi skal skabe en tro pĺ fremtiden. Sĺ virksomhederne investerer. Sĺ forbrugerne bruger penge i stedet for at spare op. Sĺ flere kommer i arbejde. Sĺ Danmark kommer videre.* * *Europa skal ogsĺ videre. Og vi er pĺ vej. Der er střrre ro pĺ de finansielle markeder. Der er bedre styr pĺ budgetterne. Men vćksten i EU er stadig for lav og arbejdslřsheden for hřj – isćr alt for hřj blandt de unge. Derfor skal vi fortsćtte med at forandre vores lande og styrke konkurrenceevnen. Og de mange beslutninger, der allerede er truffet i EU, skal fřres ud i livet i alle landene. En af de vigtige beslutninger, som vi skal gennemfřre i Danmark, er det fćlles patent. Det vil betyde, at en virksomhed kun skal registrere sin opfindelse ét sted i stedet for i hvert enkelt EU-land.Det er kernen i det europćiske samarbejde. Vi finder fćlles lřsninger, der gřr livet lettere for vores virksomheder og sikrer flere arbejdspladser. Regeringen vil i nćste folketingsĺr fremsćtte lovforslag om dansk deltagelse i det fćlles europćiske patent. Den beslutning – med alle de tekniske spřrgsmĺl, den indebćrer – břr vi kunne trćffe her i Folketinget. Endnu en vigtig beslutning i EU er det nye budget. EU’s udgifter skal afspejle den nye řkonomiske virkelighed. Og jeg er meget tilfreds med, at Danmark endelig har opnĺet en rimelig rabat i budgettet. Vi slipper hvert ĺr 1 milliard kroner billigere. De penge har vi god brug for herhjemme.EU har ogsĺ besluttet at sćtte ind over for skattely. Vi skal gřre noget ved den bankhemmelighed, som skćrmer for, at virksomheder og personer betaler det, de skal. Og vi skal lukke de huller, som multinationale selskaber udnytter til at slippe for at betale skat.Krisen har pĺ flere mĺder ćndret EU. Eurolandene rykker tćttere sammen. Det er helt naturligt, men det udfordrer Danmarks placering i det europćiske samarbejde. Vi har brug for en ny europapolitisk aftale, som supplerer aftalen fra 2008. Og som afspejler den nye tid. Regeringens udgangspunkt er klart: EU skal fortsat vćre et stćrkt og forpligtende fćllesskab med Danmark sĺ tćt pĺ kernen af samarbejdet som muligt.* * *Samarbejde med verden omkring os har altid vćret en dansk vej til vćkst og arbejdspladser. Det skal ogsĺ vćre vores vej i en verden i forandring. Men det krćver, at vi er dér, hvor vćksten er. Det har vi ikke vćret gode nok til. Danmark har i ti ĺr vćret bagud pĺ de nye vćkstmarkeder. Det efterslćb er danske virksomheder ved at indhente. Det er flot. Vi er i fuld gang med at vinde det tabte tilbage. I sidste mĺned valgte det kinesiske Fudan Universitet at lćgge sit europćiske forskningscenter pĺ Křbenhavns Universitet. Blandt andet fordi de er interesserede i den danske velfćrdsmodel. Sidste ĺr underskrev den danske virksomhed Haldor Topsře en investeringsaftale i Tianjin – en af Kinas střrste byer. Topsřes produktion af katalysatorer til lastbiler skal hjćlpe Kina med at nĺ deres miljřmĺl. Og der bliver ogsĺ mere at lave pĺ fabrikken hjemme i Frederikssund.Velfćrd. Miljř. Grřn energi. Vi kan noget sćrligt i Danmark. Vi kan noget, som kineserne har brug for. Det forstĺr dygtige danske virksomheder at udnytte. Og regeringen střtter erhvervslivets indsats. I et land som Kina eller Vietnam betyder det meget, at for eksempel en investeringsaftale drřftes pĺ politisk plan. Derfor arbejder regeringen og dansk erhvervsliv skulder ved skulder for, at danske virksomheder kan fĺ fremgang i de lande, hvor vćksten er. Det skaber arbejdspladser hjemme i Danmark. * * *I 1990’erne gjorde vi Danmark til verdensmester pĺ klima- og energiomrĺdet. I nullerne blev den ambition forsřmt. I 10’erne er vi i fuld gang med igen at placere Danmark dér, hvor vi hřrer til: Pĺ en grřn fřrsteplads. Regeringen řnsker en grřn omstilling af Danmark. Det er en bunden opgave. Det Danmark, vi efterlader, skal vćre i en bedre stand end det, vi overtog. Bćredygtigt. Grřnt. Og i balance. Derfor arbejder vi pĺ en elektrificering af vores jernbaner. Og Danmark skal hćnge endnu bedre sammen med den sĺkaldte timemodel. Med Togfonden DK har vi fundet finansiering til at gĺ i gang. De fćlles vćrdier i Nordsřen kommer Danmark til gavn. Og vi har sat halvanden milliard kroner af til udvikling af grřn teknologi, for eksempel i form af grřnne lĺn og tilskud til grřnne projekter. MAN Diesel i Křbenhavn har udviklet en ny brćndselsventil til skibsmotorer, sĺ de forurener mindre. Vi fĺr renere luft, střrre eksport og flere arbejdspladser. Grřnne lĺn virker. HeSaLight, en lille lysvirksomhed pĺ Sjćlland, har udviklet en LED-belysning. Vi sparer energi, fĺr et renere miljř – og flere eksportindtćgter og arbejdspladser. Tilskud til grřnne projekter virker. Regeringens nćste skridt er, hvordan vi kan gřre affald til en god forretning.En virksomhed har et spildprodukt, den gerne vil af med. En anden virksomhed har brug for rĺvarer. Tćnk nu, hvis man kan matche de to. Sĺ kan vi bruge udtjente vindmřllevinger til střjafskćrmning pĺ motorvejene. Det er nytćnkning i den ny virkelighed. * * *Den grřnne omstilling viser, hvad vi kan gřre, nĺr den private sektor og den offentlige sektor arbejder sammen. Det offentlige og det private er ikke modsćtninger. Den offentlige sektor er ikke et problem, men en del af lřsningen.Vi vil bruge flere penge i den offentlige sektor – 25 milliarder ekstra frem til 2020.Jeg gĺr ikke ind for nul-vćkst. Jeg gĺr ind for en offentlig sektor, som vokser og udvikler sig.Danmarks sosu-assistenter, pćdagoger, lćrere og mange andre udfřrer de opgaver, som sikrer lige muligheder for alle. Som vćrner om den solidaritet, som vores land er bygget pĺ. Men vi, der holder af den offentlige sektor, har ogsĺ et sćrligt ansvar for hele tiden at spřrge, hvordan vi kan lřse opgaverne bedre.Lad mig komme med et eksempel fra vores sundhedsvćsen. Tag en ćldre mand, som lider af KOL – rygerlunger om man vil – og bliver indlagt. Der ligger han sĺ i en sygehusseng pĺ en overbelagt afdeling. Mĺske ude pĺ gangen. Muligvis for lćnge. Og jo lćngere han er pĺ hospitalet, jo mere svag og utryg fřler han sig. 

Det er desvćrre et billede, som jeg tror, mange kan genkende. Og i mange tilfćlde kan en ćldre mand med KOL – og andre mennesker med kroniske sygdomme – hjćlpes bedre uden for sygehuset. Med den rigtige indsats fra sin egen lćge – i samarbejde med den kommunale sygepleje og sygehuset.Vi skal styrke familielćgens rolle til gavn for patienten. Vi vil forbedre samarbejdet mellem egen lćge, sygehuset og hjemmesygeplejen. Vi vil sikre, at alle fĺr behandling af samme hřje kvalitet.Og vi vil give alle danskere adgang til en praktiserende lćge tćt pĺ, hvor de bor. I dag er det svćrt at fĺ lćger til at praktisere langt fra byerne og i socialt belastede omrĺder. Derfor har regeringen fremsat et lovforslag, der fastlćgger rammerne for en moderne almen praksis med patienten i centrum. Lovforslaget har vćret i hřring. Regeringen har naturligvis lyttet til de reaktioner, der er kommet. De store patientforeninger bakker forslaget op. De praktiserende lćger har vćret mere skeptiske. Jeg tror, at lćgernes reaktion blandt andet skyldes en usikkerhed om lovforslagets intentioner.Den usikkerhed forsřger vi nu at rydde af bordet ved at lave sĺ mange prćciseringer og imřdekommelser, som vi kan, uden at slćkke pĺ vores ambitioner.For mig er det egentlig ret enkelt: Vi skal have et sundhedsvćsen, der er til for patienten. Familielćgen er den vigtigste person, hvis vi selv eller vores nćrmeste bliver syge. Derfor skal der vćre tryg og god adgang til lćgen for alle i hele Danmark – ogsĺ pĺ Lolland og i Nordjylland. * * *Danmark er et trygt land. Vi kan gĺ trygt pĺ gaden. Vores břrn kan selv gĺ hjem fra skole, og de kan lege ude om aftenen. Vi skal holde fast i trygheden, selvom verden forandrer sig. Og det kan lade sig gřre. Fćrre unge begĺr kriminalitet end for nogle ĺr siden. Og fćrre mennesker begĺr vold.Men nĺr der skydes med skarpt i Vćrebroparken, og nĺr der stikkes med knive i Odense, sĺ er vores trygge dagligdag presset. Sĺ er der boligomrĺder, hvor man ikke lćngere fřler sig tryg. Konfrontationerne i den sidste tids bandekonflikt er fuldstćndig uacceptable. Og jeg synes, det er rystende at se, at helt unge mennesker er indblandet i hĺrd kriminalitet. Nogle af dem er jo ikke meget mere end břrn.Jeg kan ikke lade vćre med at spřrge: Hvor er forćldrene henne? Hvad tror de, deres břrn render rundt og laver? Jeg vil understrege, at det er og bliver forćldrenes ansvar at passe pĺ deres břrn og opdrage dem. Politiet har ydet en ekstraordinćr indsats for at sćtte en stopper for den hĺrde kriminalitet. 

De har varetćgtsfćngslet mange personer med tilknytning til bandemiljřet. De har beslaglagt vĺben. De har beslaglagt narkotika. Politiet lřser den opgave, de skal. Forćldrene skal ogsĺ lřse deres opgave. Og kommunerne skal lřse deres.Kommunerne har i dag en rćkke redskaber. De kan pĺlćgge en ung at rydde op efter sig og rette op pĺ en skade. De kan pĺlćgge forćldre at sikre, at den unge passer sin skole og er hjemme om aftenen. Og i sidste ende kan forćldrene blive trukket i břrnefamilieydelsen.De seneste tal viser, at mindre end hver tredje kommune bruger forćldrepĺlćg. Og at langt de fleste af de kommuner hřjst har givet pĺlćg tre gange. Kommunerne skal vćre bedre til at bruge de muligheder, de har. Břrn skal ikke indgĺ i en fřdekćde, hvor de ender som nye bandemedlemmer. En lille hĺrd kerne af kriminelle mĺ ikke řdelćgge det for mange andre. Danmark skal fortsat vćre et trygt og sikkert land.* * * 
Gennem elleve ĺr har Danmark kćmpet i Afghanistan for vores sikkerhed herhjemme. Til nćste ĺr overtager de afghanske sikkerhedsstyrker det fulde ansvar for sikkerheden i Afghanistan. Danmark og vores allierede trćder mere i baggrunden. Og hold 15 bliver det sidste danske hold med infanterisoldater. Nĺr de tager hjem i august, vil der blive sat punktum for en lang og enestĺende indsats med danske kampsoldater i forreste linje.Jeg har netop besřgt vores soldater og udsendte i Helmand for at markere det nye kapitel i den danske indsats i Afghanistan. Og for at sige tak for deres meget store indsats. Vi kan vćre stolte af Danmarks indsats i Afghanistan. Vores udsendte skal vćre stolte. Vi har gjort en forskel bĺde i forhold til vores egen og afghanernes sikkerhed. Vi har banet vejen for, at de afghanske sikkerhedsstyrker selv kan tage ansvar for sikkerheden. Og det er den eneste vej frem for Afghanistan. Vi har ogsĺ gjort en stor indsats for at forbedre hverdagen for den afghanske befolkning – sćrligt for břrn og for kvinder. Nu gĺr millioner af afghanske břrn i skole – ogsĺ pigerne. Det er vigtige resultater. Og dem skal vi passe pĺ. Derfor vil Danmark ogsĺ fremover tage et stort ansvar i Afghanistan – med et stćrkt fokus pĺ udvikling, men ogsĺ med střtte til de afghanske sikkerhedsstyrker. Danmarks střtte er betinget af, at den afghanske regering pĺ lang sigt opfylder sine forpligtelser. Sćrligt i forhold til god regeringsfřrelse, menneskerettigheder, kvinders rettigheder og korruptionsbekćmpelse.Vi ved alle, at Afghanistan stĺr over for store udfordringer. Og at de fremskridt, vi har set i Afghanistan, er skrřbelige. Derfor mĺ vi vćre realistiske. Og vćre forberedt pĺ tilbageslag.Jeg er glad for, at et meget bredt flertal her i Folketinget har stĺet bag Danmarks politik i Afghanistan hele vejen.* * *Jeg er ogsĺ glad for den gode debat om rigsfćllesskabet, vi havde i februar her i Folketinget. Den viste, at der bredt i Folketinget er en seriřs og respektfuld tilgang til rigsfćllesskabet. Det vil jeg gerne kvittere for. Grřnland har brug for ny erhvervsudvikling, hvis grřnlćnderne skal have et řkonomisk grundlag for at udvikle deres land. Det grřnlandske landsstyre og den danske regering arbejder sammen om at fremme en erhvervsudvikling pĺ kommercielle vilkĺr. Og det er positivt, at Nuuks og Křbenhavns universiteter arbejder sammen om, at Grřnlands naturressourcer kan komme grřnlćnderne til gode. Og at erhvervsorganisationer i Danmark og i Grřnland arbejder sammen om, hvordan grřnlandske og danske virksomheder kan komme med i rĺstofudvindingen.Grřnlands landsstyre řnsker at ophćve nul-toleranceprincippet vedrřrende radioaktive stoffer. Der er nedsat en dansk-grřnlandsk arbejdsgruppe, der skal analysere konsekvenser af en eventuel udvinding og eksport af uran.Pĺ Fćrřerne er fiskeriet helt afgřrende for řkonomien. Det er alvorligt, at Fćrřerne stĺr over for sanktioner fra EU pĺ grund af uenighed om fordelingen af fiskekvoter i Nordatlanten.For regeringen vejer hensynet til rigsfćllesskabet tungt, samtidig med at vi selvfřlgelig ogsĺ forstĺr hensynet til et bćredygtigt fiskeri. Og vi skal arbejde sammen om den udfordring, som rigsfćllesskabet bliver stillet over for, hvis Fćrřerne rammes af sanktioner. Og sĺ glćder jeg mig til mit besřg pĺ Fćrřerne i nćste mĺned.Rigsfćllesskabet er sćrligt for os alle sammen. Rigets tre dele er forskellige. Men forbundne gennem historien, kulturen og ikke mindst gennem mennesker pĺ en mĺde, som skaber noget, der er uvurderligt for os alle. * * *Folketingsĺret er ikke helt slut endnu. Men jeg skal til at slutte min tale. Vi har truffet mange vigtige beslutninger i ĺr. Vi har indgĺet flere brede og store aftaler end i mange ĺr.Alle med det formĺl at forandre Danmark for at holde fast i vores fćllesskab. Dagpengeforliget giver tryghed til de mange familier, som var blevet bragt i en meget vanskelig situation. Nu kan de fortsćtte hverdagen. Vćkstplan DK giver markant bedre vilkĺr til titusindvis af virksomheder og deres medarbejdere. Sĺ fćrre fĺr en fyreseddel og flere en ny kollega. Og en ny folkeskole vil betyde, at hundredetusinder af břrn fĺr mulighed for at lćre mere. De beslutninger, som vi trćffer her i Folketinget, gřr en forskel for mennesker i hele Danmark. Vi giver alle mulighed for at vćre med og yde det, de kan. Alle bliver mřdt med krav, men ingen bliver ladt tilbage.Jeg tror pĺ et Danmark, hvor tryghed og forandring gĺr hĺnd i hĺnd. Og jeg tror pĺ, at vi kan skabe det Danmark i fćllesskab."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Folketingets ĺbning den 1. oktober 2013Det talte ord gćlder For 70 ĺr siden – natten mellem den 1. og den 2. oktober – blev tusindvis af danskere drevet pĺ flugt. Familier mĺtte i hast forlade alt, hvad de ejede. De mĺtte skjule sig hos venner, naboer eller fremmede. Omkring 8.000 mennesker mĺtte flygte fra grusomme racelove. Hundredevis blev arresteret og deporteret. Mange dřde under flugten. Andre bukkede under i kz-lejren. Men for langt de fleste danske jřder lykkedes flugten til Sverige. De reddede livet med hjćlp fra de landsmćnd og -kvinder, der som noget helt naturligt hjalp en anden dansker i nřd. Og derfor er de danske jřders flugt til Sverige – trods alvoren – blevet et lyspunkt i holocausts mřrke.Vores fćlles historie har mange facetter og er bundet til sin tid. Og man skal vćre varsom med at bruge en historisk begivenhed til at sige noget direkte om vores samtid. 

Men vores fćlles historie er netop fćlles. Den viser, hvad vi er rundet af. Og det er vćrd at huske i dag. For det siger noget om, hvad Danmark er for et land. Vi er et stćrkt fćllesskab. Vi passer pĺ hinanden. * * *Da regeringen trĺdte til for to ĺr siden, stillede vi os den opgave at komme gennem krisen med et solidarisk Danmark i behold. Det er en ambitiřs opgave. Den lřser ikke sig selv. Vi mĺ vćlge, om vi vil drive udviklingen. Eller om vi vil drives af den. Jeg tror pĺ, at vi selv skal forme vores fremtid. 

Regeringen har truffet vanskelige beslutninger. Men vi har ogsĺ vist en ny vej i dansk politik baseret pĺ balance. Og se, hvad det har gjort muligt: Som et af de fĺ lande i Europa retter vi pĺ samme tid op pĺ řkonomien og gennemfřrer klare sociale forbedringer for mange mennesker. 

Vi sikrer, at budgetterne ikke skrider. Og pĺ samme tid holder vi hĺnden under beskćftigelsen. Det er udtryk for balance. Vi finder pengene til at udvikle velfćrden. Og hjćlper dem, der har brug for det. De syge. De hjemlřse. De břrn, der har en far, der drikker, eller hvor mor er psykisk syg. Og pĺ samme tid giver vi virksomhederne bedre forhold til at skabe arbejdspladser. Det er ogsĺ udtryk for balance. I dag stĺr Danmark bĺde stćrkere og tryggere end for to ĺr siden. Stemningen er ved at skifte. Fra utryghed og krise til forsigtig optimisme.Danmark er tilbage pĺ sporet. Og her skal vi blive. I 00’erne sĺ vi, hvad der sker, hvis man ikke handler i tide. I 10’erne skal vi blive ved med at trćffe beslutninger, ogsĺ de svćre. Sĺ vi fĺr alle med gennem krisen. * * *Hvad er den sikreste vej til solidaritet, fremgang og lige muligheder?Det er at give mange chancen for at blive dygtigere. Uddannelse har givet mere frihed, mere lighed og mere ligestilling mellem křnnene. Danmark har for eksempel de bedst uddannede ufaglćrte i hele Europa – rřrlćggere, industriarbejdere og rengřringsassistenter er flittige pĺ skolebćnken. Nu har vi sat det mĺl, at vores břrn og unge skal blive den bedst uddannede generation i danmarkshistorien. Vi er den regering, der har investeret allermest i vores břrn og unge. Det, vi bruger pĺ uddannelse og forskning, svarer til at bygge tre broer over Storebćlt – hvert ĺr.Og vi bruger ikke bare flere penge. Vi bruger ogsĺ pengene bedre. Nćste ĺr til august fĺr Danmark en ny folkeskole. Nĺr Emil og alle de andre břrn starter efter nćste sommerferie, kommer de til at lćre mere. Fordi de fĺr en lćngere og mere afvekslende dag. Nu skal vi et trin videre: Til nćste ĺr gĺr Emil i 9. klasse. Han skal til at tćnke pĺ sin fremtid.Emil er god til mange praktiske ting. Han har hjulpet sin far med et bygge et udhus hjemme i haven. Han har vćret med til at mĺle op og vćlge materialer. Og han har lagt tagpap pĺ taget.Emil klarer sig ogsĺ godt i skolen. Hvis han vil, kan han gĺ i gymnasiet.Mange tćnker nok, at sĺ skal han da det. Men hvad tćnker Emil? Han er i tvivl. Han ved ikke helt, hvad der interesserer ham mest – vil han vćre třmrer, teknisk designer eller ingeniřr? Og sĺ er der kammeraterne. I gymnasiet kommer han i klasse med andre pĺ sin egen alder. I dag har erhvervsuddannelserne nogle svagheder, der skygger for de gode grunde til at vćlge dem. Danmark har stolte traditioner for dygtige faglćrte. Vi har en tradition for uddannelser med solid forankring i praktisk arbejde. Men erhvervsskolerne har vćret forsřmt i mange ĺr. Fćrre og fćrre unge sřger ind pĺ skolerne. Og halvdelen falder fra. Hvis hver anden elev i gymnasiet faldt fra, sĺ ville vi ikke tale om andet. 
Det er som om, det ikke er lige sĺ fint med en faglig uddannelse som en boglig uddannelse. Den udvikling skal vi vende. I dag er det kun 19 procent af de unge, som sřger ind pĺ en erhvervsuddannelse lige efter skolen. Regeringen har sat det mĺl, at andelen i de kommende ĺr skal řges, sĺ det i 2020 er 25 procent af de unge. Og 30 procent i 2025. Det krćver, at erhvervsuddannelserne bliver et attraktivt fřrstevalg for Emil og hans klassekammerater.Derfor vil regeringen fřlge op pĺ folkeskolereformen med en lige sĺ stor reform af erhvervsuddannelserne. Vi vil fřrst og fremmest sćtte ind fire steder: For det fřrste kan det vćre overvćldende for en 16-ĺrig at vćlge, om han vil vćre murer eller bygningsmaler.Vi vil give de unge et ĺr til at lćre de forskellige omrĺder at kende, fřr de vćlger. Og de 12 indgange til erhvervsuddannelserne skćrer vi ned til fire. Sĺ er det mere overskueligt for en 16-17-ĺrig.For det andet er det ikke sjovt at komme ind et sted, hvor man ikke kan fřlge med. Vi vil stille krav om mindst 2 i gennemsnit i dansk og matematik ved de afsluttende prřver i folkeskolen. Eller at man har en aftale om en praktikplads. 

Og de unge, der ikke opfylder karakterkravet, skal have tilbud om et nyt forberedende 10. klasseforlřb, der er mĺlrettet erhvervsuddannelserne. For det tredje er 20 timer om ugen er ikke nok, nĺr man skal vćre en dygtig faglćrt. Eleverne pĺ erhvervsskolerne skal have flere timer og et fast timetal. Ligesom de har i gymnasiet. De unge skal have mindst 26 timer om ugen pĺ deres grunduddannelse. For det fjerde vil vi ikke lćngere sćtte de helt unge sammen med de mange ćldre elever. Og mere af undervisningen skal vćre pĺ hold. Det giver et bedre uddannelsesmiljř for de unge. Vi vil flytte erhvervsuddannelserne derop, hvor de hřrer til. Som et attraktivt valg for de unge.Det er ogsĺ afgřrende, at de unge kan fĺ en praktikplads. Vi har givet de unge en uddannelsesgaranti, som sikrer, at elever, der starter pĺ en erhvervsuddannelse, kan gřre den fćrdig. Nu vil vi gřre endnu mere for, at flere kan fĺ en praktikplads.Der er ogsĺ unge, som i dag begynder pĺ uddannelser, de ikke kan magte. Som risikerer aldrig at fĺ et rigtigt arbejde. Som hćnger fast i kontanthjćlp.Regeringen vil oprette en ny 2-ĺrig fleksuddannelse, der er rettet mod netop de unge. Det skal vćre en fuld ungdomsuddannelse, hvor mĺlet er arbejde bagefter. Vi vil ogsĺ oprette en sćrlig erhvervsuddannelse for dem over 25 ĺr. Det kan vćre den specialarbejder, der har arbejdet med sprřjtestřbning af bĺde i ĺrevis. Nu vil han lćre mere, og ogsĺ have et svendebrev pĺ det, han allerede kan. Derfor tager han en uddannelse som plastmager.I den nye erhvervsuddannelse vil han hurtigere og bedre kunne supplere med netop det, han mangler. Vi ćndrer erhvervsuddannelserne, sĺ vi fĺr bedre uddannelser bĺde for de unge og for de voksne. For Danmark har brug for dygtige elektrikere, industrioperatřrer og social- og sundhedsassistenter. * * *Bedre uddannelser giver muligheder til flere. Men ikke alle har ressourcerne til at bruge mulighederne.Břrn, der har en barsk opvćkst, som har vćret anbragt uden for hjemmet eller hvor forćldrene er misbrugere, har problemer med at tage en uddannelse. Og det er med til at fastholde dem i en svćr situation livet igennem. Det er en del af virkeligheden i vores rige Danmark. Det er ikke godt nok. Vi mĺ krćve mere af os selv som samfund. Vi har i mange ĺr haft mĺl for řkonomien. Vi har mĺl for vores uddannelser. Det er vigtigt. Men vi har aldrig haft klare mĺl for de mennesker, der har det svćrest. Det har vi nu. Regeringen har sat sociale 2020-mĺl for de borgere, som ikke selv kan rĺbe op. Men som har allermest brug for at blive hřrt. Vi har for eksempel sat det mĺl, at mindst hvert andet udsatte barn skal tage en ungdomsuddannelse i 2020. I dag er det kun hvert tredje. 

Og vi har sat det mĺl, at fćrre skal vćre hjemlřse. Og at fćrre voldsramte kvinder bliver gengangere pĺ krisecentrene. Nogle mener, at det ikke er godt nok. At det ikke er ambitiřst nok.Men nĺr vi sćtter mĺl, sĺ forpligter det til at fřlge op. Sĺ har vi en retning. Sĺ er vi i gang. Og det er ikke ligegyldigt for dem, det drejer sig om. Det handler ikke om at sende flere penge. Det handler om at finde ud af, om det, vi gřr, virker. Hele det store arbejde, der allerede sker i kommuner, hos frivillige, pĺ institutioner og i tilbud rundt om i landet. Sĺ vi kan sćtte ind dér, hvor det rent faktisk nĺr ud til břrnene. Til de hjemlřse. Til dem, der har det svćrt. * * *Vi skal hjćlpe de mest sĺrbare mennesker i vores samfund. 
Mere end hver tiende dansker fĺr en psykisk lidelse. Det tal kommer mĺske bag pĺ nogen. For det er mindre synligt, nĺr sindet lider, end nĺr kroppen er syg. Men det er ikke mindre smertefuldt. Heller ikke for de pĺrřrende.Derfor undrer det mig, at psykiatrien i mange ĺr har fĺet mindre bevĺgenhed end resten af sundhedsomrĺdet. Det er pĺ tide, at et menneske med depression eller skizofreni bliver taget lige sĺ alvorligt som en patient med brćkket ben eller KOL. Regeringen har afsat penge til flere sengepladser. Flere kan fĺ tilskud til psykolog. Vi giver hurtigere hjćlp til břrn og unge med psykiske sygdomme. Og vi har styrket samarbejdet mellem familielćgen og psykiatrien. Nćste skridt er, at psykisk syge patienter skal have samme rettigheder, som fysisk syge. Selvfřlgelig skal de det. Regeringen vil indfase de nye patientrettigheder over de nćste to ĺr. Ingen, der har brug for hurtig behandling, skal vente lćngere end en mĺned. Og heldigvis kan langt de fleste komme sig helt eller delvist efter selv alvorlige psykiske lidelser – hvis de fĺr den rigtige behandling i rette tid.Vi vil ogsĺ tage fat pĺ et stort problem, som der bliver talt meget om. Hvor der er mange gode viljer. Men hvor det gĺr den forkerte vej. Sidste ĺr blev psykiatriske patienter bundet fast med bćlte eller remme mod deres vilje 5.657 gange. Det er mere end 15 tvangsfikseringer hver dag. Antallet af tvangsfikserede har aldrig vćret hřjere. Jeg synes, det er trist. Jeg ved godt, at tvang kan vćre nřdvendigt for at beskytte patienten selv eller andre. Men tvang er et stort indgreb i et menneskes frihed. Det břr altid vćre sidste udvej. Derfor vil vi lave forsřg med bćltefri afdelinger. Afdelingerne vil fĺ penge til at hjćlpe patienterne pĺ andre mĺder. Det kan vćre i mindre afsnit, hvor der er mere ro og omsorg. Erfaringer fra de bćltefri afdelinger skal vise nye veje i psykiatrien. * * *Alle kan komme i en situation, hvor de fĺr brug for hjćlp. Under krisen mistede mange tusinde danskere deres arbejde. Det er hĺrdt for den enkelte. Det er ogsĺ et problem for Danmark, nĺr menneskers evner gĺr til spilde. Danmarks 94 jobcentre har en meget vigtig opgave. Men beskćftigelsessystemet er blevet for meget system og for lidt beskćftigelse. Det er ikke fordi, der mangler penge. Det er jeg helt overbevist om.Og medarbejderne brćnder for opgaven. Jeg mřdte nogle af dem i sidste uge i Horsens. Her arbejder de tćt sammen med A-kasser, skoler og lokale virksomheder. Og der kom lys i řjnene, nĺr de fortalte om ledige, de havde hjulpet i arbejde eller uddannelse. Jeg er ikke et řjeblik i tvivl om, at medarbejderne pĺ alle landets jobcentre knokler, sĺ godt det er muligt inden for den ramme, de har.Problemet er, at rammen er bygget af for mange skemaer og papirbřvl. Og det spćnder ben for den vigtige samfundsopgave, der skal lřses.En opgave, som bestĺr af to ting.For det fřrste at fĺ den arbejdslřse i varig beskćftigelse sĺ hurtigt som muligt – med udgangspunkt i den enkeltes behov. For det andet at give virksomhederne adgang til den arbejdskraft, de har brug for.Det bliver sigtelinjerne i den reform af beskćftigelsesindsatsen, som regeringen vil prćsentere i det nye ĺr. * * *De ledige skal have rimelige forhold. Det skal de mennesker, der er i arbejde ogsĺ. Jeg forstĺr godt den danske třmrer, der fřler sig magteslřs, nĺr illegal arbejdskraft tager over. Nĺr der sjuskes med sikkerheden pĺ byggepladsen. Eller nĺr sjakket underbydes af et hold med meget lave lřnninger. I 00’erne lod man stĺ til. Det gřr vi ikke i 10’erne. Vi har skćrpet sanktionerne. Řget kontrollen pĺ arbejdspladserne. Og styrket samarbejdet mellem politi, Skat og Arbejdstilsynet. Og det virker. De tre myndigheder har sammen vćret ud pĺ 1.500 kontrolbesřg. Nu gĺr vi videre – blandt andet forhřjer vi břderne for ulovlig godstransport i Danmark. Jeg vil et Danmark, hvor man kan forsřrge sin familie ved et ganske almindeligt arbejde. Det handler om, hvad Danmark er for et land. * * *Vi skal ogsĺ have et land, hvor vi kan komme let og hurtigt rundt. 

Et bredt flertal her i Folketinget har i flere ĺr haft en drřm: Drřmmen om en topmoderne jernbane, hvor togturen kun tager en time mellem Esbjerg-Odense, Aalborg-Aarhus, Aarhus-Odense og Odense-Křbenhavn. Og hvor turen mellem Aalborg og Křbenhavn bliver en time og tyve minutter kortere end i dag. Nu opretter vi en togfond, som skal finansiere de afgřrende investeringer. Pengene skal komme fra vores fćlles undergrund i Nordsřen. I dag betaler selskaber med gamle tilladelser til at bore efter olie og gas mindre i skat end selskaber med nye tilladelser. Vi vil stille alle lige.Det er svćrt at forstĺ, at partier her i Folketinget kan vćre imod, at vi harmoniserer reglerne. Og det er svćrt at forstĺ, at partier herinde mener, at pengene gřr mere gavn hos olieselskaberne end i den střrste forbedring for togpassagererne siden Storebćltsbroen. Med togfondens 28 milliarder – jo den er god nok: 28 milliarder – vil vi investere massivt i nye skinner og hurtigere forbindelser. Og vi vil elektrificere lange strćkninger. 

Vi opnĺr to ting: Danskerne sparer tid. Ikke kun de passagerer, som rejser mellem de střrste byer. Nej, det spreder sig til alle, der benytter de nye hurtige forbindelser. Passagerne kommer ogsĺ hurtigere fra Sřnderborg til Odense. Og fra Thisted eller Hjřrring til Křbenhavn. Vi binder Danmark bedre sammen.De hurtigere togforbindelser vil ogsĺ fĺ flere til at vćlge toget og lade bilen stĺ. Og de el-drevne tog vil gavne miljřet og klimaet. Vi fĺr et grřnnere Danmark.* * *Det Danmark, vi efterlader til vores břrn og břrnebřrn, skal vćre i en bedre stand end det, vi selv fik i arv. Det er regeringens princip, nĺr det gćlder řkonomi. Nĺr det gćlder vores solidariske fćllesskab. Og naturligvis ogsĺ, nĺr det gćlder vores natur og miljř. Derfor skifter vi sort kul ud med grřnne vindmřller. Derfor begrćnser vi brugen af sprřjtemidler, sĺ vi fortsat har rent drikkevand direkte fra hanen. Og derfor bruger vi vores affald til at producere el til vores virksomheder og varme til vores huse. Gennem de seneste 20-30 ĺr er Danmark blevet blandt de bedste i verden til at brćnde affald og fĺ energi ud af det.Men mĺske er vi blevet lidt for dygtige til at brćnde det hele af? Hver dansker – barn som voksen – smider hver uge omkring otte kilo affald ud. Og ud af de otte kilo brćnder vi nćsten seks et halvt kilo. Kun halvandet kilo bliver brugt igen pĺ en ny mĺde. Det er en god idé at brćnde det affald, som brćnder let, og hvor der ikke er oplagte muligheder for genanvendelse: Mćlkekartoner og křkkenrulle for eksempel. Men det er mindre oplagt, at vi skal brćnde kartoffelskrćller og salatrester, der ikke er sćrligt brćndbare. Og som kan udnyttes bedre, hvis de blev puttet i biogasanlćg sammen med gylle fra svin og kvćg. Vi skal i endnu hřjere grad tćnke pĺ affald som en ressource, der skal bruges. Ikke et problem, der skal fjernes. 

Hvert ĺr smider vi 670.000 ton madaffald ud, og det bliver brćndt. Hvis vi i stedet for putter det i biogasanlćg, sĺ fĺr vi el til tusindvis af boliger. Vi fĺr et renere miljř. Og vi er beredt til en fremtid, hvor busser og biler křrer pĺ biogas. Regeringen vil sćtte et ambitiřst mĺl for, at vi skal genanvende langt mere af husholdningernes affald end i dag. Det kan blive lidt břvlet hjemme i křkkenet og nede ved skraldespandene. Vi skal lige have det lćrt. Vi skal vćnne os til det. Ligesom vi har vćnnet os til at smide aviser i en container for sig, glas og flasker for sig og batterier for sig. Men det er snusfornuft. Vi finder praktiske og jordnćre lřsninger pĺ hřjtflyvende udfordringer. Er det ikke sĺdan et Danmark, vi gerne vil have? * * *Grřnne mĺl giver vores virksomheder en platform for at skabe nye job. Vi forbedrer ogsĺ mere direkte erhvervslivets forhold. 

Med Vćkstplan DK har vi sat i alt 90 milliarder kroner af til at styrke konkurrenceevnen og danske arbejdspladser. Som en del af Vćkstplanen har vi sat selskabsskatten ned. Vi har sat afgifter ned. Det er vigtigt for virksomhedernes konkurrenceevne. Men vi kan ikke lřse samtlige af erhvervslivets problemer ved at sćtte skatterne ned. Og det, vi fĺr for skatteindtćgterne, er ogsĺ vigtigt for virksomhederne: Gode uddannelser til alle, nyskabende forskning og et trygt samfund. Nĺr dansk erhvervsliv skal ud af krisens skygge, sĺ skal der mere til end lavere skatter. Mange af vores virksomheder lever af at sćlge varer ude i verden. De blev hĺrdt ramt af krisen. Langt over 100.000 specialarbejdere, metalarbejdere, hĺndvćrkere, ingeniřrer og mange andre har mistet deres arbejde. Det er alvorligt. For produktionsarbejdspladser er vigtige. Ikke kun i sig selv. Men ogsĺ fordi de er omdrejningspunktet for endnu flere job inden for handel, design, udvikling og forskning. 

Vi vil gennemgĺ virksomhedernes rammevilkĺr. Og vi vil sćtte ind for at forbedre dem. Vi vil arbejde mod bedre regulering, enklere regler og skarpere konkurrence. Ogsĺ nĺr vi fřlger op pĺ Produktivitetskommissionens arbejde. Danske virksomheder skal have gode vilkĺr for at skabe arbejdspladser og udvikle nye idéer. * * *Legoklodsen, hřjtaleren, isterningeposen ... Listen over danske opfindelser er lang. En af de nyeste idéer pĺ listen er biplastret. Et plaster, der trćkker giften ud af bi- og hvepsestik. Opfinderen Martin Wenckens fik idéen fra et gammelt husrĺd om, at man skal lćgge en sukkerknald pĺ et insektstik. Martin Wenckens vidste godt, at det var hĺrdt at starte egen virksomhed. Men han havde ikke regnet med, at han skulle bruge sĺ mange penge og sĺ meget tid pĺ at tage patenter i udlandet. Som det er nu, skal en virksomhed, der vil beskytte sin opfindelse i Europa, sřge patent i hvert enkelt EU-land. 

Betale for at fĺ sin ansřgning oversat til det lokale sprog. Betale gebyr i hvert land. Det er dyrt og besvćrligt. Isćr for de mindre virksomheder, som vi har mange af i Danmark.Men i fremtiden kan det blive meget nemmere. Med det fćlles EU-patent kan en virksomhed indgive én ansřgning pĺ ét sprog og betale ét gebyr. Sĺ vil flere tage patent. Og flere idéer vil blive til virksomheder og arbejdspladser. Regeringen arbejder for, at vi kan oprette en regional afdeling af den fćlles patentdomstol sammen med nordiske og baltiske lande. Sĺ kan de danske virksomheder fĺ nem adgang til at beskytte deres idéer. Det řnsker dansk erhvervsliv. Og det kan vi kun gřre, hvis Danmark deltager i patentdomstolen.Og det er endda helt frivilligt for en virksomhed, om den vil bruge det fćlles patent. 

En dansk virksomhed, der kun er pĺ det skandinaviske og tyske marked, kan fortsat nřjes med at tage nationale patenter i Danmark, Norge, Sverige og Tyskland, hvis den vurderer, at det er det smarteste. Justitsministeriet har tidligere vurderet, at en dansk tilslutning til det fćlles europćiske patentsystem vil betyde, at Danmark i teknisk forstand afgiver suverćnitet.Grundlovens bestemmelser er bĺde kloge og klare. Et fem sjettedels flertal i Folketinget kan af egen kraft trćffe beslutningen. 
Og hvorfor i alverden ikke give virksomhederne en mulighed, som de selv řnsker? Hvordan kan partier her i Folketinget vćre imod en indlysende god idé? En idé, som vil give flere danske arbejdspladser?Det er meget svćrt at forstĺ.Derfor har Folketinget ogsĺ tre gange tidligere afgivet suverćnitet pĺ patentomrĺdet, sĺ danske virksomheder bedre kan forsvare deres ideer i Europa.Vi skylder danske virksomheder og danske lřnmodtagere, at det ogsĺ bliver muligt den her gang. 

Hvis der ikke kan opnĺs et fem sjettedeles flertal ved lovforslagets tredjebehandling, siger grundloven som bekendt, at vi skal have en folkeafstemning. Og grundlovens krav til den afstemning er klare. Skal forslaget forkastes, krćves der to ting: For det fřrste skal der vćre et flertal, som stemmer imod. Og for det andet skal det flertal udgřres af mindst 30 procent af samtlige stemmeberettigede.Regeringen řnsker at vedtage denne sag i Folketinget. Men sĺfremt der ikke er opbakning til det fćlles patentsystem fra fem sjettedele af Folketinget, vil der blive afholdt en folkeafstemning den 25. maj 2014 i forbindelse med valget til Europa-Parlamentet.Hvis vi skal have en folkeafstemning, vil regeringen arbejde for et ja. Vi er overbeviste om, at et fćlles europćisk patentsystem er godt for dansk řkonomi. For virksomhederne. For lřnmodtagerne. Og jeg vil opfordre alle partier her i Folketinget til at bakke op om, at danske virksomheder kan fĺ fuld adgang til den nemmere og billigere patentbeskyttelse. Det gćlder danske arbejdspladser. 
* * * Et fćlles patent er et godt eksempel pĺ, at det europćiske samarbejde fungerer. Netop ved at erstatte nationale lřsninger med fćlles lřsninger, kan vi gřre livet lettere for vores virksomheder. Den evne til at finde fćlles lřsninger har EU haft stćrkt brug for under den řkonomiske krise. Til at rette op pĺ de offentlige budgetter. Rydde op i bankerne. Kćmpe mod skatteunddragelse og skattely. Og trćffe mĺlrettede beslutninger for at skabe vćkst og arbejdspladser.Vćksten i Europa er stadig for lav. Arbejdslřsheden er stadig for hřj – isćr blandt de unge. Men det gĺr langsomt i den rigtige retning. Samarbejdet nytter for Europa.Og samarbejdet nytter for Danmark.* * * Ved at vćre et af de lande, der gĺr forrest, sćtter vi vores aftryk pĺ landkortet. Ved at tage ansvar i verden, fĺr Danmark indflydelse. Vi skaber resultater.Danmark er et lille land. Men vi er ogsĺ et privilegeret land, der kan gřre en forskel. Regeringen fřrer en engageret og aktiv udenrigs- og sikkerhedspolitik. 
Den betyder helt konkret, at vi er klar til at bakke vores ord op med svćre beslutninger, nĺr det krćves af os. Og at vi engagerer os gennem udviklingsbistand og humanitćrt arbejde.Den betyder, at vi handler, selvom der er en risiko. For risikoen ved ikke at gřre noget vil ofte vćre střrre.Og den betyder, at vi třr tage ansvar, ogsĺ i de dele af verden, hvor de helt grundlćggende vćrdier om frihed, demokrati og menneskerettigheder ikke har samme plads som hos os.Vi fĺr indflydelse, nĺr vi er et af de fem lande i verden, som giver mest til udvikling i de fattige lande – sammen med Luxembourg, Norge, Sverige og Storbritannien.Vi gjorde en forskel, da Danmark tidligt gik ud med politisk střtte til vores allierede i forhold til Syrien. Den trovćrdige og klart formulerede vilje til at handle – ogsĺ selvom FN-sporet var křrt fast – har skabt en forandring. Det skal vi huske. Andre lande lytter til os, for de ved, at vi taler med vćgt – uanset om det gćlder fattigdom, demokrati, menneskerettigheder eller sikkerhed. 
Og vi sćtter handling bag ordene. Det sikrer vores dygtige soldater, politifolk, diplomater, lćger, sygeplejersker og nřdhjćlpsarbejdere.Her i efterĺret sender vi danske instruktřrer og rĺdgivere til den afghanske hćrs officersskole i Kabul. Og med 530 millioner kroner om ĺret bliver Afghanistan den střrste modtager af dansk bistand.Danske piloter og besćtningsmedlemmer har bragt vand, mad og andre forsyninger frem til nogle af de mest ufremkommelige egne i Mali. Vores mission mod pirateri ved Afrikas Horn har betydet markant fćrre kaprede skibe og besćtningsmedlemmer. Nu sender vi et nyt dansk flĺdefartřj og et fly af sted for at fortsćtte arbejdet. Det, vi gřr, nytter ude i verden. Og det er ogsĺ vigtigt herhjemme. Hver dag tvinges tusindvis af mennesker pĺ flugt fra borgerkrigen i Syrien. Danmark har en ledende rolle med at hjćlpe de syriske familier. Vi er blandt de lande, der giver flest penge til den syriske flygtningekrise. Danmark střtter i nćromrĺderne, sĺ Syriens nabolande kan klare de mange flygtninge. Og sĺ mange mennesker undgĺr at blive tvunget ud pĺ en lang og farefuld rejse mod lande lćngere vćk, for eksempel til Europa og Danmark. * * *Vi handler. Vi nĺr resultater. Det gćlder ogsĺ i vores rigsfćllesskab. Jeg tror, det er lćnge siden, at rigsfćllesskabet har stĺet med sĺ store sager, som vi skal lřse sammen. Men jeg er overbevist om, at det vi kan i fćllesskab, er bedre end det, vi kunne hver for sig. Ogsĺ nĺr vi ikke ser helt ens pĺ tingene.Grřnland er udfordret af, at der kommer flere ćldre og fćrre yngre. Landet har brug for at udvikle sine erhverv og skabe nye indtćgter. 

Og hvis Grřnlands rige ressourcer kan udnyttes endnu mere i fremtiden, sĺ kan det fĺ stor betydning for den grřnlandske befolkning. Det bakker regeringen fuldt og helt op om. Og vi samarbejder med landsstyret om at skabe bedre muligheder for erhverv og investeringer. Grřnland har overtaget ansvaret for sine egne rĺstoffer – men ikke for udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitikken. Det er ukompliceret, hvis man udvinder jern eller olie. Men ikke hvis man skal udvinde og eksportere uran. Jeg er meget tilfreds med, at det netop er lykkedes at nĺ til enighed om en fćlles dansk-grřnlandsk rapport, der blandt andet kulegraver alle internationale regler og standarder pĺ omrĺdet og andre landes erfaringer. Det er vigtigt, at vi har en fćlles rapport pĺ bordet, nĺr Grřnland her i efterĺret gĺr videre med overvejelserne om uran. Rapporten bekrćfter, at bĺde Grřnland og Danmark er indstillet pĺ at gĺ frem i et nćrt samarbejde.Regeringen og landsstyret ser ikke ens pĺ de retlige rammer for Grřnlands aktiviteter pĺ det her omrĺde. Det vil ogsĺ fremgĺ af rapporten. 

Men vi er enige om, at vi i fćllesskab skal finde et praktisk og konstruktivt samarbejde – og naturligvis et samarbejde, der respekterer grundloven og selvstyreloven.Vi samarbejder ogsĺ i sagen om fiskekvoter til Fćrřerne og EU's sanktioner. Det er en ulykkelig sag. Den er alvorlig for Fćrřerne. Og vi forsřger at fĺ parterne tilbage til forhandlingsbordet og fĺ ophćvet sanktionerne.Klimaet i Arktis ćndrer sig. Nu kan man sejle i omrĺder, der fřr var helt utilgćngelige. Det giver nye udfordringer – blandt andet med eftersřgning, redning og beskyttelse af havmiljřet. Derfor har et bredt flertal i Folketinget besluttet, at vi skal vćre rustet til at lřse fremtidens opgaver i de arktiske omrĺder. Det er et arbejde, som regeringen prioriterer meget hřjt. Vi har nok at tage fat pĺ. Og jeg vil invitere til et fortsat samarbejde. Ogsĺ om de sager, hvor vi ikke har helt ens opfattelser.Et samarbejde mellem Danmark, Fćrřerne og Grřnland. Og et samarbejde her i Folketinget. * * * Jeg vil i det hele taget invitere til et bredt samarbejde i Folketinget. 

Vi skylder danskerne, at der stĺr brede og stabile flertal bag vores beslutninger. Sĺ beslutningerne holder i lang tid. 

Om lřnmodtagernes rettigheder bliver respekteret. Om virksomhederne kan konkurrere. Om de unge fĺr en god uddannelse, de syge god behandling og de ledige hjćlp til et arbejde. Det betyder noget for den enkelte. Det mćrkes i hverdagen. Borgernes hverdag er ogsĺ omdrejningspunktet for kommunalbestyrelser og regionsrĺd. Valget den 19. november er vigtigt. Jeg kan godt forstĺ, at det kan vćre svćrt at finde overskud til at stemme ved kommunalvalget, hvis man er narkoman, hjemlřs eller alvorligt syg. Men alle stemmer er vigtige. Derfor er jeg glad for det arbejde, som bliver gjort, for at fĺ alle til at stemme – ogsĺ de mennesker, der har det svćrt. Da vi skulle stemme for fire ĺr siden, blev mange unge hjemme. Det er vanskeligere at forstĺ. Jeg ser ellers de unge som dybt engagerede i det danske samfund. Rundt om pĺ professionshřjskoler, gymnasier, erhvervsskoler og universiteter er de i fuld gang med at blive den bedst uddannede generation nogensinde. Jeg vil slutte min tale i dag med en opfordring til jer unge: I er en vćrdifuld del af et Danmark, hvor vi alle sammen fĺr chancen for at vise, hvad vi kan, og hvem vi er. Det er det Danmark, jeg tror pĺ. Og det er et Danmark, der har brug for jer. I skal sřrge for, at I bliver hřrt – ogsĺ den 19. november. Lad os indlede det nye folketingsĺr med at udbringe et leve for Danmark.DANMARK LEVE. Hurra! Hurra! Hurra!"
"Statsministerens tale ved Folketingets afslutning den 30. maj 2012Det talte ord gćlderDanmark skal i arbejde. Og vi skal alle sammen vćre med.Hvorfor er det sĺ vigtigt? Ja, det er sĺdan set enkelt nok: Nĺr vi er flere, der arbejder, er fćllesskabet stćrkere. Nĺr vi arbejder mere, bliver vi rigere. Og nĺr vi er rigere, sĺ har vi bedre rĺd til det samfund, vi řnsker. Derfor skal vi i fćllesskab gřre en ekstra indsats. Det krćver handling. Det krćver hĺrdt arbejde. Det krćver tćt samarbejde.Men vi kan gřre det. For vi har gjort det fřr. I tider, som var mere vanskelige end i dag.Nĺr Danmark kom videre efter krisen i 1930’erne, sĺ skyldtes det netop vores evne til at samarbejde. Pĺ en tid hvor totalitćre krćfter havde frit spil i andre lande, sĺ satte danske politikere sig sammen pĺ tvćrs af ideologiske skel. De mřdtes i statsministerens lejlighed pĺ Řsterbro og indgik forlig. Kanslergadeforliget satte skub i řkonomi og arbejdspladser pĺ en socialt retfćrdig mĺde. Og nĺr Danmark fik trukket sig op efter anden verdenskrig og skabt et unikt velfćrdssamfund, sĺ skyldtes det vores samlede arbejdsindsats. Vi blev bedre uddannede. Vi brugte ny teknologi. Og kvinderne kom ud pĺ arbejdsmarkedet. Gennem historien har vi reageret pĺ kriser ved at stĺ sammen. Ved at trćffe svćre beslutninger. Ved at flytte Danmark.Det skal vi gřre igen. For det er ikke en mulighed at stĺ stille. Vi kan ikke gřre tingene i morgen pĺ samme mĺde som i dag. Vi skal alle sammen yde det, vi kan til fćllesskabet. * * *Regeringen har fra fřrste dag sagt ĺbent og ćrligt til danskerne, at vi kommer til at trćffe svćre beslutninger.Da krisen ramte Danmark, var vi ikke ordentligt forberedt. Vores indtjening faldt mere end mange andre landes. Vi tabte titusindvis af arbejdspladser. Og vi kan ikke bare sćtte os ned og vente pĺ, at konjunkturerne vender. Vi mĺ ikke tro, at vores arbejdspladser kommer retur af sig selv. For vi har tre store udfordringer, som rćkker ud over den aktuelle krise: Den fřrste er vores skrantende konkurrenceevne. I ĺrene op til krisen lřb řkonomien lřbsk. Der blev skabt en boble pĺ boligmarkedet, hvor priserne steg og steg. Det kom nogle til gavn, sĺ lćnge det varede. Men det var en stakket glćde. Sĺdan er det med bobler.Řkonomien blev overophedet. Virksomhedernes omkostninger steg mere end produktiviteten. Vores konkurrenceevne blev forvćrret med 20 procent i 00’erne. Det hćmmer vores muligheder i dag.Derfor er der brug for store reformer. 
Den dĺrlige konkurrenceevne er vores fřrste udfordring. Den anden udfordring er arbejdsstyrken. I starten af 00’erne var der fire personer i arbejdsstyrken for hver folkepensionist. Frem mod 2020 vil der kun vćre tre. Derfor skal vi arbejde mere. Den tredje udfordring er at sikre en sund offentlig řkonomi. Samtidig med, at vi skaber plads til at udvikle velfćrden og investere i fremtiden. Derfor skal vi finde finansiering for hver en krone, vi bruger. Vi har store udfordringer. Og derfor er de beslutninger, vi trćffer i dag sĺ vigtige. Vores valg i dag bestemmer, hvilket samfund vi fĺr, ikke bare i det forjćttede ĺr 2020, men ogsĺ for de kommende generationer. Jeg oplever, at danskerne er parate til at trćffe de svćre valg og tage den ekstra třrn, der skal til for at fĺ Danmark i arbejde. Forĺrets overenskomster viser, at mange er parate. Og jeg kan sige med sikkerhed: Regeringen er parat. * * *Vi har netop fremlagt en skattereform. 

Overskriften for skattereformen er den samme som for alle vores andre reformer: Danmark i arbejde. Regeringens beslutninger handler om én ting: Vi skal arbejde os til et rigere Danmark. Derfor skal vores virksomheder have gode vilkĺr. Vi vil give virksomhederne mulighed for ekstra afskrivninger for investeringer i maskiner. Det skal gćlde resten af i ĺr og hele nćste ĺr. Det vil give ekstra investeringer i milliardklassen. Det vil betyde flere danske arbejdspladser. Og sĺ skal det vćre slut med den ivćrksćtterskat, som den tidligere regering indfřrte. Det er en skat, der hćmmer virkelysten. Det er det modsatte, der er brug for. Vores ivćrksćttere er det vćkstlag, som nye succeser skal vokse ud af.Regeringens skatteudspil giver erhvervslivet bedre vilkĺr for at skabe arbejdspladser. Vi vil ogsĺ belřnne danskernes arbejdsindsats og flid. For hvem sřrger for, at der er varer i butikkerne, at vi bliver passet, nĺr vi er syge, og at hele vores hverdag fungerer? Og hvem sćlger grřnne lřsninger til Korea og enzymer til Indien og tjener penge hjem til landet? Det gřr alle de danskere, der hver morgen stĺr op og gĺr pĺ arbejde. Derfor skal der vćre en střrre gevinst ved at arbejde. Regeringen vil řge beskćftigelses-fradraget – nćsten til dobbelt střrrelse. Det vil gavne folk med helt almindelige indkomster. Industriarbejdere. Sosu-hjćlpere. Frisřrer.Og vi vil give et ekstra fradrag til de enlige forsřrgere. En enlig mor eller far fĺr dermed ikke fordoblet, men tredoblet sit beskćftigelses-fradrag. Det giver en střrre gevinst ved at komme i arbejde, sĺ fćrre sidder fast i et liv uden arbejde. Vi vil ogsĺ rykke grćnsen for topskat op. Fćrre hĺndvćrkere, klinikassistenter og skolelćrere skal bremses af skattegrćnser, nĺr de overvejer at arbejde et par timer ekstra. Regeringens samlede udspil til en skattereform vil give en almindelig familie med to břrn over 7.000 kr. mere om ĺret.Og finansieringen er pĺ plads. Nĺr vi giver penge ét sted, sĺ finder vi dem et andet sted. Vi giver ikke skattelettelser, som vi ikke har rĺd til. Skattereformen vil řge beskćftigelse med det, der svarer til nćsten 15.000 flere i arbejde. Her er der nogen, som spřrger: Hvorfor skal en hĺndvćrker arbejde mere, nĺr der samtidig gĺr hĺndvćrkere ledige? Hvorfor skal en sekretćr tage en ekstra třrn, nĺr der stĺr arbejdslřse sekretćrer klar til at tage over? Jeg har to svar pĺ det spřrgsmĺl: Mit fřrste svar handler om i dag. Selvfřlgelig skal vi her og nu gřre, hvad vi kan, for at der bliver arbejde til de ledige hĺndvćrkere og sekretćrer. Det gřr vi med en kickstart. Ved at sćtte gang i renovering af boliger. Med investeringer i infrastruktur. Med de ekstra afskrivninger for investeringer, som er en del af skattereformen.Mit andet svar er, at vi ogsĺ skal se lćngere frem. Det nytter ikke noget, at vi fřrst lřser problemerne, nĺr de er der. Sĺ kortsynede mĺ vi ikke vćre.Vi ved, at de store ĺrgange nĺr pensionsalderen og bliver aflřst af smĺ ĺrgange af unge. Det er en kendsgerning. Og hvis vi ikke handler i dag, sĺ vil vi mangle arbejdskraft i morgen. Det vil bremse vores muligheder, nĺr opsvinget kommer.Derfor skal vi arbejde mere. * * *For 25 ĺr siden blev der indgĺet en trepartsaftale om Fćlleserklćringen. Det var en fremsynet aftale. En aftale, som fejrede jobfest i stedet for lřnfest. En aftale, som ogsĺ střbte fundamentet til et af verdens mest robuste og omfattende pensionssystemer. Nu er det vores tur. Nu skal vores generation af faglige ledere, arbejdsgivere og folkevalgte leve op til vores ansvar. Vi skal střbe fundamentet til flere arbejdspladser og bedre uddannelser. I sidste uge satte regeringen gang i trepartsforhandlingerne med arbejdsmarkedets parter. Helt konkret er det mĺlet at řge arbejdsindsatsen med det, der svarer til 20.000 arbejdspladser frem til 2020. Det er rammen om forhandlingerne.Hvordan skal vi nĺ det mĺl? Det bliver nřdvendigt, at danskerne arbejder mere. Kun pĺ den mĺde kan vi finde penge til de ting, vi gerne vil. Til at de, der ikke fik sĺ meget uddannelse, kan fĺ mere uddannelse. Til at de ledige kan fĺ en bedre hjćlp til at komme i arbejde. Til at flere unge kan fĺ en praktikplads og gřre deres erhvervsuddannelse fćrdig. For ingen gruppe er ramt hĺrdere af krisen end de unge. Det skal vi gřre noget ved. De unge skal have en chance for at uddanne sig, passe et arbejde og vise, hvad de kan. Regeringen har fremlagt en ungepakke, der vil indgĺ i trepartsforhandlingerne.Noget af det, vi forhandler om, vil krćve nye love her i Folketinget. Og nogle af de temaer, vi vil tage op, er omfattet af politiske aftaler. Det vil regeringen naturligvis respektere. Men jeg forventer ogsĺ, at Folketinget tager godt imod en aftale mellem vigtige aktřrer i vores samfund. Det er vores fćlles opgave at bringe Danmark videre. * * *Skattereform og trepartsaftale er to vigtige skridt i den rćkke af reformer, som skal sćtte Danmark i arbejde. Regeringen har ogsĺ fremlagt et udspil til en reform af fřrtidspension og fleksjob. Vi vil fremlćgge en reform af kontanthjćlpsomrĺdet. Vi vil fremlćgge en reform, der skal fĺ de unge til at blive hurtigere fćrdige med uddannelsen. Rćkken af reformer er skridt pĺ vejen mod de mĺl, vi har sat os i regeringens meget ambitiřse 2020-plan ”Danmark i arbejde”. Regeringen er ikke kun optaget af at fĺ tallene i statens regnskab til at stemme pĺ en bundlinje otte ĺr ude i fremtiden. Vi vil meget mere end det. Vi vil ogsĺ bygge op. For det fřrste vil vi skabe grundlag for en solid vćkst og gode arbejdspladser, isćr i den private sektor. Det er vores mĺl, at den samlede beskćftigelse frem mod 2020 skal vokse med det, der svarer til 180.000 flere i arbejde. For det andet vil vi styrke de offentlige finanser, sĺ vi kan udvikle vores velfćrd, satse pĺ uddannelse og investere i fremtiden.Lad mig nćvne nogle vigtige eksempler:Regeringen vil investere i sundhed. Med flere penge til behandling af flere ćldre. Med telemedicin, der giver patienterne mindre besvćr, lćgerne střrre effektivitet og ordet stuegang en ny betydning. Regeringen vil et grřnt Danmark. Et Danmark, hvor kul er skiftet ud med vind. Og hvor danske virksomheder har del i det voksende globale marked og skaber grřnne arbejdspladser og ny eksport. Vi har indgĺet en energiaftale, der er bredere, grřnnere og mere perspektivrig end nogensinde i Danmarks historie. Og vi har indgĺet en bred trafikaftale. En aftale, der giver et lřft pĺ en milliard kroner om ĺret til bedre og billigere kollektiv trafik. Regeringen vil satse pĺ uddannelser. Uddannelse er og bliver de unges bedste forsikring pĺ et arbejdsmarked, hvor kravene vokser og vokser. Vi skal have alle med. Og vi skal starte med břrnene. Jeg har stor respekt for alle de lćrere, der hver dag gřr et godt stykke arbejde med at give vores břrn lćrelyst og lćrdom. Alle vores břrn. 
Ogsĺ den dreng eller pige, der har det svćrt.Men nĺr hver sjette gĺr ud af skolen uden at have fĺet de helt basale fćrdigheder i lćsning og matematik, sĺ er det ikke godt nok. Det skal vi gřre bedre sammen. Regeringen har opstillet det mĺl, at alle břrn skal blive dygtigere til dansk og matematik.Det vil indgĺ i det folkeskoleudspil, vi vil lćgge frem til efterĺret. Vi vil lćgge vćgt pĺ en bred opbakning. Blandt skoleledere, lćrere, forćldre og elever. Og her i Folketinget. * * *Mit budskab er, at det er muligt at bevare og udvikle det Danmark, vi holder af. Men kun, hvis vi arbejder hĺrdt for det. Alle danskere mĺ yde deres pĺ forskellig mĺde. Og vi fĺr alle sammen noget igen. Den almindelige lřnmodtager skal arbejde mere og fĺr til gengćld skattelettelser, der kan mćrkes i familiens řkonomi. De unge skal tage en uddannelse, og de skal gřre den hurtigere fćrdig. De fĺr til gengćld en uddannelse betalt af fćllesskabet og en hverdag at stĺ op til. Og de ćldre – den generation, der har ydet deres med 40 timers arbejdsuge og tre ugers ferie, og som ikke kom med i arbejdsmarkedspensionerne – de fĺr forbedret deres pension og en střrre ćldrecheck. Det er en del af vores skattereform. Danmarks virksomheder skal skabe nye arbejdspladser og skaffe praktikpladser til de unge. De fĺr til gengćld medarbejdere med bedre kompetencer Og vi fĺr alle sammen et trygt og solidarisk Danmark. * * *Vi skal trćffe svćre beslutninger. Og vi skal hele tiden huske, hvorfor vi gřr det. Vi gřr det for vores fćlles velfćrd.Det er den rřde trĺd i regeringens arbejde. Vi har vćret regering i snart otte mĺneder. Vi har nĺet meget. Vi holder hĺnden under danske arbejdspladser. Med en kickstart, der skaber aktivitet i ĺr og til nćste ĺr. Vi styrker lĺnefinansiering til vores virksomheder med ny kapital i milliardklassen. Fřr kunne en ufaglćrt ledig ikke fĺ et truckcertikat eller buskřrekort. Nu har vi afskaffet prisloftet pĺ selvvalgt uddannelse. For bedre uddannelse giver střrre chance for at fĺ et arbejde.Alle, der arbejder i Danmark, skal overholde danske regler. Vi bekćmper social dumping.Vores břrn skal have en tryg start pĺ livet. Vi har skaffet penge til flere voksne i vuggestuer og břrnehaver.Vi sikrer 3.000 ekstra skolepraktikpladser i ĺr. Det er dobbelt sĺ mange som sidste ĺr. Barn nummer tre eller fire er ikke mindre vćrd end nummer et og to. Vi har fjernet loftet over břrnechecken. Vi sikrer flere penge til de kommuner, der har de střrste problemer at kćmpe med og flest udsatte břrn. Vi er en regering, der behandler alle ordentligt. Ogsĺ břrn, der er kommet ud ad et forkert spor. Et af vores fřrste lovforslag hćvede den kriminelle lavalder fra 14 til 15 ĺr. Vi har indfřrt en ny balance i udlćndingepolitikken. Ikke med nysprog som ”starthjćlp” og ”udlćndingeservice”. Men med ny handling. Vi tror ikke pĺ, at mennesker skal have en sćrligt lav kontanthjćlp, fordi de kommer fra et andet land.Om to uger vil de fřrste břsser og lesbiske kunne blive viet i en kirke. Det er det moderne Danmark.Og alle barnlřse skal have mulighed for behandling. Ikke kun dem, der selv kan betale. 

Vi er en regering, der vil samarbejde med vores naboer. Vi vil ikke gemme os bag grćnsebomme. Vi har sat en ny retning for Danmark. Jeg vil gerne i dag takke Enhedslisten for et godt og konstruktivt samarbejde om mange vigtige resultater.Jeg vil ogsĺ understrege, at vi er en regering, som vil samarbejde bredt, hvor det er muligt. Og jeg vil derfor ogsĺ benytte lejligheden til at takke alle partier her i folketinget. I har alle vćret med i aftaler om et eller flere af de resultater, jeg har nćvnt. Nu er vi i gang med de nćste skridt. Skattereform. Trepartsforhandlinger. Reformer af fřrtidspension og fleksjob. Her rćkker regeringen hĺnden ud til et bredt samarbejde. For tćnk pĺ, hvad vi kan nĺ sammen. Reformerne vil řge arbejdsindsatsen. De vil give penge til velfćrd og uddannelse. Men formĺlet er ogsĺ střrre end den direkte effekt. Formĺlet er ogsĺ at skabe tillid. At skabe en fćlles tro pĺ fremtiden. Tćnk pĺ det Danmark, som er inden for vores rćkkevidde. Et Danmark, hvor virksomhederne investerer igen, sĺ der kommer nye arbejdspladser. Hvor forbrugerne bruger penge igen, fordi de tror pĺ fremtiden. Et Danmark, hvor alle nyder godt af ny fremgang. Et Danmark i arbejde. * * *I EU er udfordringen ogsĺ at trćffe vigtige beslutninger for at sikre fćllesskabet. Man kan mřde det synspunkt, at Europa skal vćlge mellem řkonomisk ansvarlighed pĺ den ene side og vćkst pĺ den anden side. Men har gćldskrisen i Europa ikke netop vist, at uansvarlig řkonomisk politik er den střrste trussel mod vćkst og arbejdspladser? Og dermed mod de mennesker, der har mest brug for fćllesskabet? Den europćiske debat er heldigvis langt mere nuanceret. Der findes ingen lette lřsninger, som vil betyde, at de unge kommer i arbejde. Vi kan ikke med et trylleslag fĺ hjulene til at snurre igen. Vi kan ikke skabe vćkst i Europa fra den ene dag til den anden. Det er et langt sejt trćk. Vi mĺ sćtte ind pĺ flere fronter. Og tingene hćnger tćt sammen.For det fřrste skal alle EU-lande bevare fokus pĺ at fĺ styr pĺ deres řkonomi og sikre sunde offentlige finanser. For det andet skal landene gennemfřre de nřdvendige nationale reformer af f.eks. deres arbejdsmarkeder.Og for det tredje skal vi vćre bedre til at udnytte vores fćlles vćkstmuligheder i EU. Det har vćret det danske formandskabs tilgang fra dag ét. Danmark har nu haft formandskabet for EU i fem mĺneder. Det er fem mĺneder, hvor der er truffet vigtige beslutninger for bĺde at fĺ styr pĺ řkonomien og gang i vćkst og arbejdspladser. Vi har vedtaget en Finanspagt, som var helt nřdvendig for at genoprette tilliden til europćisk řkonomi. Og det er en afgřrende forudsćtning for ny vćkst.Den finansielle regulering er blevet styrket. Sĺ vi dćmmer op for, at spekulation igen kan fřre til nye kriser. Og pĺ topmřdet for en uge siden fik det danske formandskab et stćrkt mandat til at forsćtte arbejdet med en samlet vćkstpakke.Jeg vil fremhćve tre vigtige omrĺder i vćkstpakken: For det fřrste skal vi have fokus pĺ, hvordan vi kan styrke beskćftigelsen. Vi skal blandt andet udnytte strukturfondsmidlerne bedre. De skal mĺlrettes initiativer, som skaber arbejdspladser.For det andet skal vi have mere ud af EU’s finansiering til projekter og virksomheder. Vi har aftalt et forsřg med projektobligationer, som skal sikre penge til ny infrastruktur. Og vi vil forbedre Den Europćiske Investeringsbanks muligheder for at yde lĺn til de smĺ og mellemstore virksomheder. For det tredje skal vi fjerne de barrierer, der i dag forhindrer, at vi fĺr det fulde udbytte af det indre marked. Det indre marked er EU’s vćkstmotor. Det har givet store fordele for europćiske virksomheder og forbrugere. Men vi kan hřste endnu střrre gevinster. Vi har allerede indgĺet en aftale, der vil betyde meget lavere mobilpriser. Og vi er tćt pĺ at vćre i mĺl med en rćkke andre initiativer. Standardiseringspakken. Forslaget om et indre marked for venture kapital. Og det europćiske patent. Selv om man mĺske burde finde nogle mere mundrette overskrifter, sĺ er det forslag, som vil styrke vćksten.Det er regeringens ambition, at hele det arbejde skal munde ud i, at vi pĺ topmřdet i juni kan vedtage en samlet vćkstpakke for Europa. Hvis det lykkedes, kan vi se tilbage pĺ et dansk formandskab, hvor der er taget vigtige beslutninger for at mřde Europas dobbelte udfordring: At sikre tillid til den řkonomiske politik. Og at skabe ny vćkst og arbejdspladser. * * *Danmark er et lille land, men vi tager et stort ansvar i verden.I januar mĺned havde jeg igen muligheden for at mřde de danske soldater, politifolk, rĺdgivere, lćger og sygeplejersker i Afghanistan. Og jeg blev igen imponeret over deres store engagement. De ved, at deres opgave er farlig, men de viger ikke tilbage. Jeg vil her i dag sende en hilsen til de udsendte i Afghanistan: I gřr en vigtig og modig indsats.Og jeg ved, at Folketingets brede opbakning betyder utroligt meget for vores udsendte. Under mit besřg i januar talte jeg ogsĺ med to afghanske kvinder – den ene parlamentariker, den anden leder af en organisation, der rĺdgiver om kvinders rettigheder. Den ene af kvinderne fortalte om sin datter, der aldrig havde prřvet at leve under Talebans regime. Datteren havde aldrig oplevet det helvede, det var at vćre kvinde under Taleban. Og det skulle hun heller aldrig opleve. Kvindernes budskab var, at det afghanske folk ikke ville tillade, at Taleban fik fodfćste igen. Men selvfřlgelig sad frygten dem i kroppen. Mřdet med de to kvinder den januardag i det sneklćdte Kabul var for mig en pĺmindelse om, hvorfor vi er i Afghanistan. Vi er der for at forhindre, at landet igen bliver et helle for terrorister. Vi er der for at give mřdre og dřtre en tro pĺ, at de kan leve et liv i frihed. 

Det er de kvinder, jeg tćnker pĺ, nĺr Danmark tredobler vores bidrag til finansieringen af de afghanske sikkerhedsstyrker.Det er de kvinder, jeg tćnker pĺ, nĺr Danmark řger udviklingsbistanden til Afghanistan frem til 2017. Vi arbejder hen mod NATO’s mĺl: At afghanerne i 2014 overtager ansvaret for egen sikkerhed. I de kommende ĺr skifter vores indsats gradvist fra kamp til trćning og bistand.Vi finder en ny balance. Men vi vender ikke afghanerne ryggen. 

Den nye balance kendetegner hele regeringens udenrigspolitik. Vi er parate til at deltage i de skarpe militćre opgaver, nĺr det er nřdvendigt. Der er stor international anerkendelse for vores indsats i Afghanistan, i Libyen og vores kamp mod pirateri ud for Afrikas Horn. Det oplevede jeg senest, da jeg var til NATO-topmřdet i Chicago for lidt over en uge siden. Men vi řnsker samtidig at styrke den mere langsigtede indsats og om muligt forbygge nye voldelige konflikter. Derfor har regeringen řget udviklingsbistanden. Derfor er fremme af menneskerettigheder et vigtigt element i vores nye strategi for udviklingsbistanden. Og derfor bakker vi op om frihed og demokrati, f.eks. gennem en řget indsats i Nordafrika og Mellemřsten. Danmark tager et ansvar for fred og demokrati i verden. Et ansvar, der rćkker ud over vores střrrelse. Et ansvar, der střttes af et bredt samarbejde i Folketinget. Det kan vi alle sammen vćre stolte af. * * *Vi kan ogsĺ vćre stolte af vores samarbejde i Rigsfćllesskabet. Samarbejdet mellem Danmark, Grřnland og Fćrřerne bygger pĺ langt mere end love og regler. Det bygger pĺ en fćlles historie. Det bygger pĺ fćllesskab mellem mennesker. Pĺ bĺnd mellem familier. Pĺ stćrke venskaber.Lad mig komme med nogle aktuelle eksempler pĺ, at rigsfćllesskabet har vist sit vćrd. Senest har Grřnlands landsstyre med regeringens medvirken forhandlet en fornyelse af fiskeriaftalen med EU pĺ plads. Og hensynet til Fćrřerne og rigsfćllesskabet vejede tungt, da regeringen i april mĺned besluttede at undlade at stemme, nĺr EU vil give mulighed for sanktioner over for lande, som de vurderer ikke fisker bćredygtigt. Det er en sag, som har meget stor betydning for Fćrřerne. Jeg vil benytte lejligheden til at takke det fćrřske landsstyre for den gode og tćtte dialog, som vi har haft hele vejen. Og sĺ glćder jeg mig til rigsmřdet i Grřnland til sommer, hvor jeg skal mřdes med landsstyreformanden og lagmanden. * * *Jeg vil slutte af med at understrege, at regeringen vil bringe Danmark ud af krisen med vores solidariske velfćrdssamfund i behold. Det mĺl kan vi kun nĺ, hvis vi alle yder det, vi kan. Og lidt til. Nĺr vi ser ud over Danmarks grćnser, sĺ er Europa stadig hĺrdt ramt af krisen. Jeg er ikke i tvivl om, at de lande, der formĺr at trćffe de svćre og nřdvendige beslutninger, ogsĺ vil vćre de lande, der vil komme godt ud pĺ den anden side.Danmark har muligheden for at vćre et af de lande. Den mulighed skal vi gribe. Som vi har gjort det fřr i vores historie. Jeg vil opfordre til, at vi her i Folketinget rćkker ud efter det, der samler os. Jeg vil opfordre til et bredt og fordomsfrit samarbejde om de nřdvendige beslutninger. Jeg vil opfordre til, at vi nĺr resultater sammen. Det har Danmark brug for."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ konferencen ”Danskernes Pension” den 10. december 2012Det talte ord gćlderNĺr en bryggeriarbejder fik sin lřnseddel i 1993, kunne hun se en ny post: Arbejdsmarkedspension. Den var pĺ 0,9 procent af hendes lřn. I dag er posten steget til omkring 12 procent for 3F’s medlemmer. Lřnmodtagere med almindelige indkomster har fĺet tryghed og sikkerhed. Grundlaget blev lagt for 25 ĺr siden. Og blev nogle ĺr senere omsat til rigtig pensionsopsparing for rigtige mennesker. Til tryghed for den enkelte og dermed for os alle sammen. Det er det, konferencen i dag handler om. Tak for invitationen til at vćre med. Tak til Forsikring og Pension, der har taget initiativ til, at vi fejrer vores sćrlige danske tradition for at finde fćlles, trygge og solide lřsninger. Vi fejrer noget af det bedste ved Danmark. Vores land er ikke uden modsćtninger. Alle os, der er samlet her i dag, er ikke nřdvendigvis enige om alt. Men vi mřdes. Vi diskuterer. Sĺdan er Danmark. Og nĺr vi er bedst, sĺ bygger vi en solid og solidarisk bro ind i fremtiden. Og broen hviler pĺ resultater, der er opnĺet af generationer fřr os. Grundpillerne i det danske samarbejde pĺ arbejdsmarkedet blev ikke rejst for 25 ĺr siden, men for 113 ĺr siden. I 1899. Dengang var der benhĺrd klassekamp. Det ved enhver, der har lćst Pelle Erobreren. Og pĺ en tid med dybe sociale skel, voksede der en erkendelse af, at ved at arbejde sammen kunne alle parter blive vindere, i stedet for at alle blev tabere. Det er ĺnden i den danske model. En model, der rummer mere end vores aftalesystem. Det er hele vores mĺde at tćnke pĺ. Og handle pĺ. Den danske model er ikke at stĺ fast pĺ sit og vćre modstander af forandring. For sĺ gĺr vi i stĺ. Nej, den danske model er modet til at tćnke nyt og tage ansvar for Danmark. Den er vores evne til at nĺ frem til brede, solidariske lřsninger, som bringer Danmark videre. Fra 1930’ernes Kanslergadeforlig, hvor man pĺ tvćrs af ideologiske skel fik skub i řkonomi og arbejdspladser pĺ en socialt retfćrdig mĺde. Til 1960’ernes Helhedslřsning, hvor man tog de fřrste skridt til bedre pensioner.Til Fćlleserklćringen i 1987, som vi fejrer i dag. Hvor ansvarlige fagforeninger, arbejdsgivere og politikere gennemfřrte den mest langsigtede velfćrdsreform i ĺrtier. Og videre til Velfćrdsforliget i 2006, hvor vi sikrede velfćrden i en tid, hvor danskerne heldigvis lever lćngere. Og hvor vi samtidig fandt penge til fremsynede investeringer i uddannelse og forskning. Hele vejen har vi vist, at vi kan lave solidariske og langsigtede lřsninger sammen. Det er ikke altid nemt. Det er ikke altid, at brikkerne falder pĺ plads, som de gjorde den 8. december 1987. Resultatet blev en ordentlig pension, ogsĺ for arbejdsmćnd, hĺndvćrkere og sosu-hjćlpere. Et resultat, der har stor betydning for millioner af danskere og for hele Danmark. Et resultat, der er sĺ langsigtet, at det ikke her 25 ĺr efter har fuld effekt endnu. * * *
Ogsĺ i dag har vi brug for at tćnke langsigtet. Danmarks situation i dag har flere fćlles trćk med dengang midt i 80’erne. Ogsĺ i dag kćmper vi med, at det hele gik for hurtigt i tiden op til krisen, og at det har skabt problemer for konkurrenceevnen. De seneste ti ĺr er konkurrenceevnen faldet med nćsten 20 procent. Der er meget, vi skal indhente. Under hřjkonjunkturen op til krisen steg danske virksomheders omkostninger mere end i de fleste andre lande. Og problemet bliver ikke mindre af, at Tyskland og Sverige, vores to střrste samhandelspartnere, har haft en god udvikling i deres konkurrenceevne. Ogsĺ i dag har vi brug for at forandre, nĺr vi skal bringe Danmark godt gennem krisen og videre ud pĺ den anden siden. Vi har brug for at tage brede beslutninger. Det er vi i gang med:Lige fřr sommerferien indgik vi den bredeste skatteaftale i over 25 ĺr. 
Vi sćtter skatten pĺ arbejde ned for helt almindelige lřnmodtagere med helt almindelige indkomster. Vi har besluttet, at Danmark skal vćre et af de mest ambitiřse lande i verden pĺ energiomrĺdet. Med flere vindmřller. Mere biogas. Mere biomasse. Og fokus pĺ at spare pĺ energien. Det er langsigtede og brede lřsninger, som ikke kan gennemfřres fra Christiansborg alene. De krćver, at mange er enige, at mange er med til at fřre politikken ud i livet.
* * *For 25 ĺr siden blev Fćlleserklćringen fřrt ud i livet, og den fřrte til markante resultater.Konkurrenceevnen blev forbedret. Den private opsparing steg. Og betalingsbalancen blev vendt efter 30 ĺrs uafbrudt underskud. Det sidste var sĺ ikke kun Fćlleserklćringens fortjeneste, men den hjalp til. Og fřrst og fremmest opbyggede vi i Danmark et af de mĺske mest robuste pensionssystemer i verden. I den australske undersřgelse, som bliver prćsenteret pĺ konferencen i eftermiddag, fejer Danmark alle andre lande af banen. Vi er det eneste land, der fĺr karakteren A for vores pensionssystem. Det fĺr vi, fordi pensionerne dćkker meget bredt og har eksisteret sĺ lćnge. Det fĺr vi pĺ grund af den balance, vi har opnĺet mellem offentligt og privat ansvar og mellem kollektive og individuelle ordninger.Og netop derfor har arbejdsmarkedspensionerne meget stor betydning for vores velfćrdssamfund.Det giver en tryghed, at alle med fast tilknytning til arbejdsmarkedet er sikret rimelig pension i forhold til den indkomst, de havde, da de var i arbejde. Det er helt unikt, at almindelige lřnmodtagere i dag kan gĺ pĺ pension med en solid opsparing, der kan sikre gode rammer om livet som pensionist. 60-ĺrige danskere har i gennemsnit sparet halvanden million op til pension. Og tallet stiger, fordi flere og flere sparer op gennem hele deres arbejdsliv. 
Det er trygt for os at vide, at vores pensioner er sikre. Og det er trygt for vores břrn, at de ikke skal forsřrge os. Det er solidaritet mellem generationer.Arbejdsmarkedspensionerne aflaster de offentlige finanser og er et bidrag til den sunde řkonomiske politik, som er vigtig for, at vi kan finansiere vores velfćrd, ogsĺ i fremtiden. Vi skal ogsĺ udvikle vores velfćrd. Og her er samarbejde mellem den private og den offentlige sektor en vigtig vej. Jeg hřrer ikke til dem, der mener, at den ene sektor er vigtigere end den anden. Vi har brug for bĺde en dygtig offentlig sektor og dygtige private virksomheder. Nĺr de to dele af Danmark arbejder sammen, sĺ fĺr vi brugt alle gode krćfter bedst muligt. Derfor synes jeg ogsĺ, at det er meget positivt, at tre pensionskasser sammen med private byggefirmaer for et par uger siden indgik i et nyt samarbejde vendt mod offentligt-privat partnerskab. 
Ambitionen er at investere 5 milliarder kroner i byggeprojekter i det offentlige. Det kan for eksempel vćre et sygehus. Det kan vćre en sportshal. Det kan vćre en skole. Jeg kan ogsĺ nćvne, at staten sender et stort byggeprojekt i udbud. Vi skal have opfřrt et nyt stort kontorhus pĺ Kalvebod Brygge pĺ Banedanmarks grund. Og det vil vi netop lave som et offentligt-privat partnerskab. Det skal sikre sammenhćng mellem byggearbejdet og driften i de nćste mange ĺr.Jeg er overbevist om, at den offentlige sektor og private virksomheder kan lćre af hinanden. Samarbejde kan give ny vćkst. Det kan skabe nye arbejdspladser. Vi skal tage et fćlles ansvar for vores samfund. 
* * * Arbejdsmarkedspensionerne er et samfundsansvar, der bygger pĺ en klar arbejdsdeling. Pensionerne aftales af arbejdsmarkedets parter. Politikerne sřrger for at lovgivningen er pĺ plads – og lader vćre med at lave den om hele tiden. Pensionsselskaberne forpligter sig til at administrere ordningerne pĺ forsvarlig vis. 
Vi har et stćrkt fundament, men derfor kan der godt vćre brug for at justere hen af vejen. Jeg vil forsigtigt pege pĺ tre omrĺder, hvor der kunne vćre behov for at spřrge, om tingene fungerer godt nok: For det fřrste er der de mennesker, der ikke har fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Og dermed ikke er dćkket af arbejdsmarkedspensioner.Det er en gruppe, som er blevet mindre, og som fortsat bliver mindre, men som vi skal tage hĺnd om. Vi skal hjćlpe dem, der har mest brug for det. Det er en vigtig del af vores solidariske samfund. Derfor har regeringen fĺet gennemfřrt, at de folkepensionister, der har allermindst, fĺr en střrre ćldrecheck. Den kommer ind pĺ kontoen hos 260.000 pensionister fra den 1. januar.For det andet er det vigtigt, at pensionsformuerne kommer ud at arbejde til gavn for de danske opsparere, til gavn for danske virksomheder, til gavn for os alle sammen.
Der er krise. Bankerne er pressede. Det gĺr ogsĺ ud over vores mange mindre virksomheder. Nogle har svćrt ved at finde penge til gode idéer. Regeringen arbejder pĺ, at mindre virksomheder fĺr mulighed for at finansiere investeringer ved at udstede obligationer sammen med andre virksomheder. Vi er ved at udvikle et marked for mindre virksomheders erhvervsobligationer – selvfřlgelig pĺ markedsvilkĺr.Det er obligationer, der forhĺbentlig vil vćre attraktive for pensionskasserne. For det tredje sĺ er det simpelthen for svćrt for alle os, der sparer op til pension, at gennemskue, hvad vi fĺr ud af vores opsparing. Pensionsformuen betyder meget for den enkelte, men mange mennesker forstĺr ikke alt det med pension. Vi tager det for givet, at tingene er i orden. Det giver jer et meget stort ansvar i pensionsselskaberne.Nogle selskaber har dobbelt sĺ store omkostninger som andre. Men deres afkast er ikke střrre. De forskelle skal frem i lyset, hvor kunderne kan se dem og stille spřrgsmĺl. I skal som ledelse kunne se sort pĺ hvidt, om I gřr det godt nok. Medlemmerne skal have en debat pĺ et informeret grundlag og stille krav til jer. Og sĺ skal pensioner ikke kun vćre til at forstĺ for dem, der har taget finansiering pĺ aftenkursus. Jeg ved, at I selv er opmćrksomme pĺ problemerne. I har sat ting i gang. Jeg vil opfordre til, at I fortsćtter arbejdet med at sikre, at forbrugere og andre har mulighed for at se jer i kortene. Danskernes pensionsopsparing skal ikke forsvinde i hřje omkostninger til administration. Og vi skal have en fair chance for at se, hvad vi fĺr for vores penge.Selv i verdens bedste pensionssystem er der plads til forbedring.* * *
Men nĺr střvet har lagt sig, sĺ er det, der stĺr tilbage, stadig en historisk aftale. Fćlleserklćringen fra 1987 er et eksempel pĺ den beslutningskraft, der for alvor skiller Danmark ud som land og som folk.Samarbejde og solidaritet har bragt vores samfund vidt. Det er ogsĺ vores stćrkeste kraft, nĺr vi skal videre gennem krisen og ud pĺ den anden side med det Danmark, vi holder af, i behold. Og her kan vi lćre af de vigtige resultater, som blev opnĺet for 25 ĺr siden. Flere af jer, der var med dengang, er til stede i salen i dag. Fřrst og fremmest davćrende arbejdsminister Henning Dyremose, som fĺr ordet efter mig. Til lykke til dig. Til lykke til jer. Og til lykke til os alle sammen. Vi nyder godt af de resultater, I har opnĺet for hele Danmark.Tak for ordet."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ konferencen ”Flere sejre og fćrre nederlag i ungdoms-uddannelserne"" den 22. februar 2013  Det talte ord gćlderI sommer besřgte jeg Nano Science pĺ Aarhus Universitet. Her mřdte jeg en flok stolte unge mennesker. Deres ansigter strĺlede nćrmest om kap med kolber og reagensglas. Og de havde god grund til at vćre stolte. De havde udviklet en idé til en ny type nanomedicin. Jeg skal ikke vove mig ud i de tekniske detaljer. Men idéen sikrede Danmark fřrstepladsen i en international konkurrence pĺ Harvard. At nĺ sĺ langt krćver mange ĺrs uddannelse. Folkeskole, gymnasium, universitet. I alt omkring 20 ĺrs investering i uddannelse. Og det er ikke kun forskere, der bruger mange ĺr af deres liv pĺ at blive dygtigere. For nogle ĺr siden var jeg pĺ Lindřvćrftet. Det var kort fřr, det sidste skib blev bygget, vćrftet lukkede ned, og arbejdspladser gik tabt. Men de danske metalarbejdere fandt nye veje. Fordi de har en solid og bred uddannelse. En metalarbejder har gĺet i folkeskole og har mellem halvandet og fem et halvt ĺr pĺ erhvervsuddannelsen efter det, alt afhćngig af speciale. Det er 10-15 ĺrs uddannelse. Plus det lřse: Alle efteruddannelserne i nye metoder og maskiner.De mennesker, der fĺr ansvar for vores sundhed, bruger ogsĺ mange ĺr pĺ uddannelse. Jeg har besřgt sygeplejerskeuddannelsen i Ĺrhus. De studerende, jeg mřdte der, havde gĺet i folkeskole, var studenter eller sosu-assistenter og var i gang med tre et halvt ĺrs videre uddannelse – op mod 17 ĺrs skolegang alt i alt.Jo, vi danskere er godt uddannede – nanoforskere, metalarbejdere, sygeplejersker og alle vi andre. Og de mennesker, jeg mřder, i alle erhverv og i alle dele af landet, er stolte af det, de opnĺr gennem deres uddannelse. Uddannelse giver hver af os en střrre frihed i livet og en střrre tryghed i jobbet. Uddannelse fĺr samfundet til at blomstre gennem solidt hĺndvćrk, forskning i verdensklasse og tryg velfćrd. Uddannelse er en vigtig del af det Danmark, vi holder af: Med et stćrkt fćllesskab, solidaritet og gode muligheder for mange. Derfor er det spřrgsmĺl, I stiller pĺ konferencen i dag, sĺ vigtigt: Hvordan kan vi fĺ flere sejre og fćrre nederlag i uddannelserne? Det er dejligt, at elever og industri gĺr sammen om at finde svar pĺ det spřrgsmĺl. Det skal I have tak for. Jeres svar er vćsentlige for, at vi kan nĺ det mĺl, jeg og regeringen har sat: At jeres generation – I der er břrn og unge i dag – skal vćre den bedst uddannede generation i danmarkshistorien. Det mĺl vil jeg give nogle flere ord med pĺ vejen. Hvorfor er det vigtigt? Og hvad krćver det af os alle sammen at nĺ derhen? * * *Men fřr jeg gřr det, vil jeg dvćle lidt ved den rolle, som uddannelser har spillet for Danmark i de seneste 100 ĺr. Da mine bedsteforćldre var unge, skulle man lćgge to skoleklasser sammen for at finde bare én elev, der kom i gymnasiet. Da mine forćldre var unge kom én fra hver klasse i gymnasiet. Da jeg var ung, var vi 7-8 stykker, der gik videre til gymnasiet. Og i dag er det mere end halvdelen af klassen, der fĺr en studenterhue.Studentereksamen er gĺet fra eliteuddannelse til folkeuddannelse. I ĺr 1900 tog 397 personer afgangseksamen fra universitetet – heraf 30 kvinder. Sĺ sent som i 1950’erne var tallet stadig under 1.000. Men sĺ tog det fart. I dag er vi tćt pĺ 15.000 – mere end halvdelen kvinder. Og gennem mere end 100 ĺrs Danmarkshistorie har fřrst andelsbevćgelsen og siden arbejderbevćgelsen vćret drivkraften bag hřjskoler og folkeoplysning. De store folkelige strřmninger lagde grunden til, at uddannelse i dag er for de mange og ikke kun for de fĺ. Og det, der gřr mig stolt, er ikke bare, at vi er nĺet til at uddanne mange. Det er ogsĺ mĺden, vi gřr det pĺ. I Danmark er uddannelse ikke kun terperi. Det er gruppearbejde. Det er kritiske spřrgsmĺl. Det er samarbejde, ogsĺ med dem, man er uenig med. Nĺr I elever og DI gĺr sammen om en konference som den i dag, sĺ lćgger I jer i direkte forlćngelse af en sćrlig dansk tradition, hvor vi diskuterer pĺ kryds og tvćrs og nĺr frem til fćlles lřsninger. Jeg vil holde fast i et Danmark, hvor uddannelserne fremmer vores evne til at samarbejde, tćnke kreativt og reagere pĺ forandringer. Jeg vil holde fast i et Danmark, hvor mange uanset baggrund eller křn fĺr mulighed for uddannelse. Og dermed bedre mulighed for at arbejde og tjene en ordentlig lřn. Uddannelse er den mest lige vej til et lige samfund. Til et Danmark, hvor alle talenter kommer i spil.* * *Vi er nĺet langt gennem uddannelse. Men det vćrste, vi kan gřre, er at lćne os selvtilfredse tilbage. For vi stĺr i en ny virkelighed, hvor vi mere end nogensinde har brug for alt, hvad vi kan – og mere til. Den řkonomiske krise er ikke bare en parentes i vores historie. Det bliver ikke sĺdan, at nĺr krisen er slut, sĺ kommer nullernes overflod tilbage. Nej, vores vilkĺr er ćndrede mange ĺr frem. Vi skal blive ved med at investere i mennesker. Men netop, nĺr vi skal have rĺd til mere og bedre uddannelse, sĺ mĺ vi gĺ alle vores udgifter fordomsfrit igennem. Det gćlder ogsĺ de 19 milliarder kroner, vi hvert ĺr bruger pĺ SU. Vi har grundlćggende et godt SU-system, som vi skal bevare. Men der er brug for at mĺlrette SU’en. Det er der af to grunde.For det fřrste vil vi have de unge hurtigere gennem uddannelserne. Derfor vil vi kun give SU til dem, der reelt er i gang med at lćse og tager de eksaminer, de skal. Jeg synes, det er et rimeligt krav. For det andet er vores SU-system dyrere end i alle andre lande. Og dyrere, end der er behov for. For eksempel har unge, der bor hjemme, ofte flere penge til rĺdighed end deres kammerater, der er flyttet hjemmefra. Regeringen fremlagde vores forslag om SU tirsdag.Regeringens SU-udspil er et eksempel pĺ, at vi mĺ stille krav til hinanden, nĺr vi skal bringe Danmark videre. Den nye virkelighed betyder ogsĺ, at virksomhederne skal klare sig i en stenhĺrd international konkurrence. Hvad gřr det ved vores arbejdspladser? Nogle af dem forsvinder. Det har vi set fřr.Min farmor var telefondame. Nĺr man ringede op til centralen, sĺ stillede hun om til det nummer, man ville ringe til. Ja, det lyder som noget fra stenalderen. Telefondame – det var en jobfunktion, som ikke krćvede den store skolegang. Og som ikke findes i dag. Sĺdan er det gĺet pĺ mange mange omrĺder. Mange ufaglćrte arbejdspladser er vćk. Det fik nogle til at mene, at vi kun skulle leve af forskning, design og management. Sĺdan blev det ikke. Vi har ogsĺ brug for produktionsarbejdspladser. 

Men fremtidens arbejdspladser ligner ikke fortidens. Engang stod maskinarbejderen ved drejebćnken med et stykke jern spćndt op, som han kunne skćre, file og frćse. Det var hĺndens arbejde. I dag styrer metalarbejderen produktionen ved hjćlp af en computer. Det er stadig vigtigt at kunne hĺndvćrket, men man skal ogsĺ have styr pĺ teknologi og matematik, have forstĺelse for materialer og vćre god til engelsk. Kravene stiger. Det er den nye virkelighed. Nej, vi kan ikke lćne os tilbage. Vi skal uddanne os endnu mere og endnu bedre.Derfor har jeg sat det mĺl, at I unge skal vćre den bedst uddannede generation i danmarkshistorien. * * *Den bedst uddannede generation. Hvad betyder det?Jo, det betyder to ting. For det fřrste skal vi opfylde de mĺl, vi har sat, om at mindst 95 procent af alle unge skal gennemfřre en ungdomsuddannelse. Og at 
60 procent af alle unge skal gennemfřre en videregĺende uddannelse. Det er vi godt pĺ vej til. Flere end nogensinde er i gang. Men det vil krćve en ekstra indsats af os alle sammen at nĺ helt ind over mĺlstregen. Regeringen har sikret, at der fřlger penge med de store optag. I ĺr giver vi mere end 1,4 milliarder kroner ekstra til ungdomsuddannelser og til videregĺende uddannelser. De penge har vi fundet i en řkonomisk svćr tid. For det andet skal vores gode uddannelser vćre endnu bedre. Vi skal hćve kvaliteten gennem flere undervisningstimer, mere efteruddannelse til lćrerne og en undervisning, der passer bedre til den enkelte elev. Det arbejde er vi ogsĺ godt i gang med. Vi investerer flere penge i uddannelse end nogen anden regering.Vi har fremlagt et ambitiřst udspil, der skal gřre en god folkeskole endnu bedre. Vi foreslĺr en mere sammenhćngende og aktiv skoledag, hvor elever og lćrere er mere sammen. Ikke kun for at fĺ flere undervisningstimer. Det skal vi ogsĺ, isćr i dansk og matematik. Men ogsĺ for at give eleverne en skoledag, hvor de i praksis kan arbejde med nogle af de ting, de har lćrt i timerne. Hvor eleverne fĺr rřrt sig. Og hvor man kan fĺ hjćlp til nogle af lektierne. Folkeskolen skal ogsĺ blive bedre til at hjćlpe med at komme videre efter skolen. Skolen skal hjćlpe eleverne med at vćlge rigtigt fřrste gang. Og til at vćlge en uddannelse, som man ikke bare har lyst til, men ogsĺ har mulighed for at gennemfřre. Nogle unge har svćrt ved det boglige. De skal ikke presses ind pĺ en uddannelse, de ikke passer til. Derfor arbejder vi pĺ en ny fleksuddannelse til netop den gruppe. Det skal ikke vćre en overgang til en anden ungdomsuddannelse. Det skal vćre en fuld ungdomsuddannelse, hvor mĺlet er arbejde bagefter. Det er ogsĺ regeringens mĺl, at flere unge skal i gang med en erhvervsuddannelse. For ti ĺr siden var det hver tredje, der sřgte en erhvervsuddannelse lige efter grundskolen. I dag er det hver femte. Og alt for mange af dem, der starter, falder fra igen. Den udvikling skal vi vende.Derfor har regeringen nedsat et udvalg om erhvervsuddannelserne, hvor vi vil udvikle uddannelserne sammen med arbejdsmarkedets parter, som vi har tradition for det i Danmark. Et af de problemer, udvalget har set pĺ, er praktikpladserne. Regeringen har taget flere skridt for at nĺ en langsigtet lřsning. Vi styrker uddannelsesgarantien. Vi har oprettet flere og bedre skolepraktikpladser. Vi styrker skolernes samarbejde med lokale virksomheder om at skaffe praktikpladser. Det er et stykke ad vejen. Jeg forstĺr godt, at det ude pĺ den enkelte virksomhed er svćrt at levere praktikpladser i krisetider. Men jeg vil appellere til, at virksomhederne ogsĺ tager et střrre ansvar. Det skylder vi de unge. Vi skylder ogsĺ de unge, at de fĺr en uddannelse, der lever op til kravene om, hvad en fćrdiguddannet skal kunne. De krav vokser hele tiden. Derfor skal der vćre mere undervisningstid. Lćreren skal ikke arbejde mere. Lćreren skal vćre sammen med eleverne i mere af sin arbejdstid. For to uger siden indgik finansministeren en aftale med lćrerne pĺ gymnasier og HF om at afskaffe arbejdstidsreglerne pĺ den del af ungdomsuddannelserne. Vi har ogsĺ brug for mere fleksibilitet pĺ erhvervsuddannelserne. Flere timer med lćrerne giver dygtigere elever. Og Danmark har brug for flere dygtige faglćrte. Jeg er glad for, at alle parter har taget den opgave pĺ sig i det udvalgsarbejde, der er i gang. * * *Jeg vil runde af med en opfordring til alle unge: I skal tage en uddannelse. Sĺ I kan vćlge selv. Sĺ I kan klare jer selv. Sĺ I er klar til den nye virkelighed, hvor tingene forandrer sig hele tiden. Det vigtigste er ikke, hvilken uddannelse I tager. Det vigtigste er, at I tager en. Nu er det heller ikke sĺ enkelt, prćcis hvilke uddannelser samfundet fĺr brug for om fem eller ti ĺr. Vi skal passe pĺ med at dele viden op i nyttig og nyttelřs. Er det nyttigt at lćse Sřren Kierkegaard, for eksempel? Han skrev for mange ĺr siden: ”Det Store er ikke at vćre Dette eller Hiint; men at vćre sig selv.” Han tilfřjede: ”Og dette kan ethvert Menneske, naar han vil.” Kierkegaard fylder 200 ĺr i ĺr. Og hans budskab er stadig vigtigt.For han siger, at vi alle sammen er noget sćrligt. Jeg tror pĺ det sćrlige i hver af os. Jeg tror ogsĺ pĺ et samfund, hvor vi alle sammen fĺr chancen for at vise det sćrlige, vi er. For at vise, hvad vi kan. 
Derfor skal vi krćve noget af os selv og af hinanden. Sĺ mangfoldigheden af talenter kan blomstre.Derfor skal I vćre den bedst uddannede generation nogensinde. Tak for ordet."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Folketingets ĺbning tirsdag den 4. oktober 2011 Det talte ord gćlderDanmark har fĺet en ny regering.En regering, der vil bruge det enestĺende ved Danmark til at lřfte vores samfund. Vores velfćrd, vores uddannelser, vores fćllesskab. Vi skal tćnke pĺ helheden, ikke pĺ sćrinteresser.Vi vil gennemfřre en moderne helhedslřsning. Hvor vi alle sammen bidrager solidarisk. Sĺ vi fĺr rĺd til velfćrd. Vi vil igen placere Danmark dér, hvor vi hřrer hjemme: Pĺ fřrstepladsen med grřn teknologi. Vi vil tage ansvar i verden. For fred og demokrati. Fra Afrika til Afghanistan. Vi vil tage ansvar i Europa. For vćkst og for en stćrk europćisk stemme i verden.Vi vil tage ansvar herhjemme. For de fattigste, for de sĺrbare. Vores arbejdsform er at involvere mange. Og bygge bro mellem uenigheder. For beslutninger truffet i fćllesskab er de stćrkeste beslutninger. Jeg vil genskabe det brede samarbejde. Vi er hele Danmarks regering. * * *Jeg vil sige tingene, som de er: Det bliver ikke let. Vi skal arbejde hĺrdt. Vi skal trćffe svćre valg. Regeringen tiltrćder pĺ et vanskeligt tidspunkt.Danske virksomheder har mistet titusindvis af job. Det er benhĺrdt for den, der stĺr uden arbejde. Det er svćrt for familien. Og det koster samfundet dyrt. Over hele landet stĺr boliger til salg i mĺnedsvis. Familier třver med at bruge penge, fordi de er utrygge ved fremtiden. De unge har svćrt ved at finde job. Der mangler praktikpladser. Den negative udvikling skal vi stoppe. Vi skal genskabe troen pĺ fremtiden. Vi kan, nĺr vi stĺr sammen.Ingen skal vćre i tvivl, om at de nřdvendige og svćre beslutninger vil blive truffet. Efter stilstand er tiden kommet til fremgang og forandring. * * *Vores fřrste store opgave er at lede Danmark ansvarligt ud af krisen. De řkonomiske problemer i Europa gřr ikke opgaven mindre.Regeringen vil som sin fřrste store indsats kick-starte dansk řkonomi. Effektivt og mĺlrettet.Vi vil fremrykke investeringer for i alt 10 mia. kr. De projekter, der var planlagt til at gĺ i gang om ét, to eller tre ĺr, sćtter vi nu i gang sĺ hurtigt, som det overhovedet er muligt. Det vil give mange nye job her og nu.Og i samme ombćring fĺr vi udfřrt en rćkke opgaver, som vi har brug for. Vi fĺr nye veje. Vi kommer hurtigere i gang med at lćgge skinner. Skoler kan fĺ moderne klasselokaler. Og nedslidte boligomrĺder kan fĺ nye facader eller nyt tag. Kick-starten vil skabe nye private arbejdspladser. Og vi skal ogsĺ bruge den mĺlrettet til at skabe forandring. Nĺr der sćttes offentlige anlćgsprojekter i gang, skal det derfor vćre en betingelse, at leverandřrerne tager elever ind. Virksomhederne skal bćre deres del af ansvaret for at uddanne de unge. Vi vil give tilskud til, at private boliger kan fĺ et energirigtigt lřft. Det kan fx vćre nye vinduer, der sparer pĺ varmen. Det kan vćre jordvarme eller bedre isolering. Ting, som vil gavne den enkeltes varmeregning. Og vores fćlles miljř. Og som vil skabe job. Regeringen vil kickstarte dansk řkonomi. Sĺ vi fĺr ny vćkst og nye job. * * *Udfordringerne er enorme. Vi stĺr med en kćmpe opgave – selv nĺr vi fĺr arbejdet os ud af krisen. 
Regeringen overtager et meget stort underskud pĺ de offentlige finanser. Det ser ud til, at det bliver pĺ 85 mia. kr. til nćste ĺr. Det er lige sĺ meget som alle vores udgifter til sygehuse og praktiserende lćger. Sĺ stort er overtrćkket pĺ kontoen. Og det skal dćkkes ind i en tid, hvor vi bliver flere, der skal forsřrges. Fćrre til at arbejde. Og indtćgterne fra Nordsřen falder. Presset pĺ den offentlige řkonomi er stort. Regeringen vil gřre kassen op og se, hvor galt det stĺr til. Pĺ baggrund af vores ”kasseeftersyn” vil vi fremlćgge en ny og ansvarlig plan for dansk řkonomi frem mod 2020. Det er vores mĺl, at der mindst skal vćre balance pĺ de offentlige finanser i 2020. Det er et ambitiřst mĺl. Men det er nřdvendigt. Řkonomien mĺ ikke skride igen.Derfor er det ogsĺ helt centralt, at vi overholder EU’s henstilling om den offentlige saldo i 2013. En řkonomi i balance er grundlaget for et Danmark i udvikling. Og for et Danmark uden store sociale skel. Derfor er en ansvarlig řkonomisk politik helt afgřrende for regeringen. Vi skal nedbringe det store underskud. Det er nřdvendigt for at komme videre. Regeringen vil udvikle og modernisere Danmark. Vi vil sikre en tryg velfćrd til danskerne. Vi vil give flere penge til sundhed. Vi vil udvikle uddannelserne. Vi vil prioritere forskning. Vi vil investere i grřn omstilling.Det krćver, at vi sigter hřjt. Regeringen sigter mod at řge arbejdsudbuddet med omkring 135.000 personer frem mod 2020. Lad os lige huske pĺ, hvorfor vi skal have mere arbejdskraft. Hvorfor det er sĺ vigtigt. Det er ikke for at glćde řkonomiprofessorer og vismćnd. Det er for at sikre almindelige menneskers velfćrd og tryghed. Derfor er der brug for en moderne helhedslřsning for Danmark. En helhedslřsning, hvor vi tager ansvar. Hvor vi arbejder mere. Og hvor vi derfor har rĺd til et godt samfund. Det er en solidarisk lřsning, hvor vi tager hĺnd om de svageste. Det er en fćlles lřsning, hvor alle bidrager. Vi skal alle sammen betale. Ikke kun enkelte grupper.Regeringens moderne helhedslřsning bestĺr af fire punkter: 
1. For det fřrste forhřjer vi statens indtćgter. 
2. For det andet vil vi gennemfřre en skattereform, der sćnker skatten pĺ arbejde. 
3. For det tredje vil vi gennemfřre en rćkke reformer af blandt andet SU, kontanthjćlp og fřrtidspension. 
4. For det fjerde vil vi indgĺ en trepartsaftale om řget arbejdsudbud. 

Lad mig kort gennemgĺ de fire punkter i helhedslřsningen.Punkt 1: Regeringen vil skaffe 7 mia. kr. over de nćste to ĺr: Ved at řge skatter og afgifter – navnlig pĺ usunde varer. Ved at fjerne skattefradraget for sundhedsforsikringer. Og ved at sanere i den lange rćkke af střtteordninger til erhvervslivet. Vi vil gĺ i gang med at genoprette de omrĺder, der trćnger mest: Socialomrĺdet, uddannelserne og det grřnne. 
Og vi vil udskyde udlřbet af dagpengeperioden med op til seks mĺneder for de dagpengemodtagere, som pĺ grund af Genopretningspakken fik afkortet deres igangvćrende periode med dagpenge. Forlćngelsen gćlder i andet halvĺr 2012.Punkt 2: Regeringen vil gennemfřre en skattereform, der sćnker skatten pĺ arbejde. Sĺ flere vil arbejde mere. Skattereformen skal vćre helt og fuldt finansieret. Og socialt afbalanceret.Punkt 3: Regeringen fremlćgger en rćkke af reformer med det fćlles formĺl at sikre mere arbejdskraft.Derfor vil vi have de unge hurtigere gennem uddannelserne. Sĺ bĺde de unge selv og alle vi andre kan fĺ glćde af deres uddannelser i flere ĺr. Derfor vil vi have flere indvandrere i job pĺ vores plejehjem, pĺ vores skoler og i vores virksomheder. For vi har brug for hver og en. Derfor vil vi reformere fřrtidspension og fleksjob. Sĺ alle fĺr en chance for at yde det, de magter. Derfor vil vi reformere kontanthjćlpen og aktiveringsindsatsen. Vi skal uddanne arbejdslřse til arbejde, ikke til at finde deres indre ugle.Til sidst det fjerde punkt: Vi har en fćlles opgave. Regeringen vil indgĺ en trepartsaftale med arbejdsgiverne og lřnmodtagerne. En trepartsaftale om řget arbejdsudbud.Vi har fřr vist, at vi kan tage et fćlles ansvar, nĺr det gćlder. Uden trepartsaftalerne i 80’erne havde vi ikke haft et af verdens mest robuste og brede pensionssystemer. 

Vi skal gřre det igen. Regeringens helhedslřsning betyder, at flere vil arbejde. Sĺ falder udgifterne til overfřrsler, og vi fĺr flere penge ind i skat. Det vil sikre en solid řkonomi. Det vil sikre, at vi har rĺd til at investere i efteruddannelse, i folkeskolen og i sundhed. Og vi bruger ikke en krone, fřr vi er helt sikre pĺ, at vi kan skaffe pengene. 
For efter en ĺrrćkke med svag styring af de offentlige udgifter har regeringen opstillet et forsigtighedsprincip: Vi kan ikke afholde nye udgifter, uden at der er truffet beslutninger om konkrete initiativer, der skaffer pengene gennem mindst lige sĺ store nye indtćgter eller besparelser. Det handler ikke om tal i et regneark. Det handler om menneskers muligheder. Vi vil ikke bringe kommende generationers tryghed i fare.* * *En offensiv kickstart, som hjćlper os ud af krisen. En moderne helhedslřsning, som skaffer penge til velfćrd. Den nćste store opgave er at modernisere vores samfund, sĺ vi kan skabe vćkst mange ĺr fremefter. Vi skal skabe ny vćkst sammen. Vores břrn og unge skal have en uddannelse, en praktikplads og en vej ind i arbejdslivet. Vi vil satse stort pĺ de kommende generationer. Hvad skulle vi ellers satse pĺ? 
Regeringen har sat ambitiřse mĺl: • 95 pct. af alle unge skal tage en ungdomsuddannelse. 
• 6 ud af 10 skal have en videregĺende uddannelse. 
• Og hver fjerde skal have en lang videregĺende uddannelse. Vi sćtter barren hřjere end den tidligere regering. Vi vil bygge en alliance med de unge. I skal vćre hurtigere til at uddanne jer, fĺ et arbejde og yde et bidrag til samfundet. Til gengćld vil vi arbejde hĺrdt for at gřre danske uddannelser til nogle af de bedste i verden. Jeg vil sige til alle Danmarks unge: I er fremtiden. Det er nu, I skal tage ansvar for den.Regeringen har store ambitioner for folkeskolen. Vi skal have en fagligt stćrk folkeskole. En folkeskole med plads til alle břrn. Folkeskolen skal vćre hele Danmarks skole. Derfor skal vi udvikle fremtidens folkeskole i et reelt partnerskab. Lćrere og skoleledere, forćldre og elever, kommuner og regering – alle skal forpligte hinanden pĺ ambitiřse krav og pĺ, hvordan vi kan indfri dem. Regeringen vil indbyde til et bredt og reelt samarbejde om en ny start for folkeskolen. Ogsĺ her i Folketinget. Alt for mange unge stĺr uden praktikplads. Og fĺr ikke gjort deres uddannelse fćrdig. Det hćnger ikke sammen. Regeringen vil skćrpe uddannelsesgarantien og sikre praktikpladser, sĺ alle kan afslutte deres erhvervsuddannelse.Vi vil styrke hele linjen fra daginstitution, til skole til ungdomsuddannelse. Derfor har regeringen oprettet et nyt ministerium for břrn og undervisning. For gamle systemer mĺ ikke stĺ i vejen for nye lřsninger. I sommer blev tusinder af kvalificerede unge afvist pĺ de videregĺende uddannelser. Selvom vi har hĺrdt brug for, at de uddanner sig. Det hćnger ikke sammen. Regeringen vil oprette flere pladser pĺ uddannelserne.Det er ikke kun břrn og unge, der skal uddannes. Vi skal sikre mere uddannelse til dem, der har mindst uddannelse, de mange voksne ufaglćrte. Viden er grundlaget for vćkst. Det er sagt fřr. Regeringen vil sćtte handling bag ordene.* * *Danmark er stadig et af verdens rigeste lande. I kraft af dygtige virksomheder og medarbejdere. Men de nye řkonomier som Kina, Indien og Brasilien presser danske virksomheder. Og vores naboer Tyskland og Sverige klarer sig bedre i konkurrencen end vi. Danmark hverken kan eller skal konkurrere pĺ lav lřn. Vi skal konkurrere pĺ viden, fleksibilitet og samarbejde. Vi bliver aldrig billigst. Vi skal altid strćbe efter at vćre bedst. Men det er et problem, at danske lřnninger gennem de seneste ĺr er vokset hurtigere end i udlandet. Det koster danske job. Eksporten til vores nabolande er vigtig. Men vi skal satse stćrkere pĺ de nye vćkstlande i Asien og Latinamerika. Det er her, markederne vokser for alvor. Nĺr verden ćndrer sig, mĺ dansk eksport fřlge med. Ellers mister vi velstand i Danmark. Derfor har vi udpeget en ny handels- og investeringsminister. Vi vil sćtte kraft bag ordene. Vi skal have bedre fodfćste dér, hvor mulighederne er střrst. Vi skal ogsĺ mĺlrette forskningen og innovationen. Pĺ omrĺder som energi og velfćrdsteknologi vil regeringen indgĺ i partnerskaber med virksomheder og organisationer. Og vi skal skubbe pĺ vćksten gennem kloge offentlige indkřb og intelligent regulering. Hvis vi fx stiller krav om, at vinduerne i offentlige bygninger skal vćre energirigtige. Og samtidig indretter vores lovgivning, sĺ det er dyrt at frĺse med energien. Og samtidig giver forskningspenge til energiteknologi. Sĺ vil det skubbe pĺ udviklingen af nye og bedre vinduer. Nřglen til vćkst ligger i samarbejde og nytćnkning.* * *I 1990’erne gjorde vi Danmark til foregangsland pĺ klima- og energiomrĺdet. Regeringen vil sćtte Danmark i front igen. Vi skal igen vćre ambitiřse. Vi skal turde strćbe hřjt. Vi skal sćtte langsigtede og klare mĺl. Sĺ vi har klare linjer at arbejde efter. Regeringen vil sćtte det ambitiřse mĺl, at hele vores el- og varmeforsyning skal dćkkes af vedvarende energi i 2035. Vi skal skrue op for tempoet i den grřnne omstilling. Vi skal have flere vindmřller i havene omkring Danmark. Mere biomasse i vores kraftvćrker. Mere biogas fra vores landbrug. Og vi skal blive endnu bedre til at spare pĺ energien. Det er hřrt fřr. Forskellen er, at denne regering sćtter grřn handling bag de grřnne ord. Den grřnne omstilling skal ske gennem et tćt offentligt-privat-samarbejde. 
Som testcentret for vindmřller i Řsterild. Her har staten i samarbejde med vindmřlleindustrien og forskning skabt et af de bedste testcentre i verden. Vi satser pĺ stabile grřnne vilkĺr for danske energivirksomheder. Virksomhederne vil fĺ et hjemmemarked, hvor de kan prřve nye lřsninger af, fřr de gĺr ud i verden. Men Danmark har ogsĺ virksomheder, hvor energi fřrst og fremmest er noget, der koster penge. Dem vil vi tage hensyn til. Industrien og andre eksportvirksomheder skal have tid til at tilpasse sig de nye grřnne tider. Energibevidsthed handler ogsĺ om vores dagligdag. Det skal bedre kunne betale sig at vćre energibevidste. Derfor skal det vćre billigere at křbe en miljřrigtig bil, og flere skal bruge busser og toge.For at det skal lykkes, er vi nřdt til at bruge nye lřsninger. Křerne pĺ vejene ind mod Křbenhavn bliver lćngere og lćngere. Grřnne lřfter om mere kollektiv trafik gřr det ikke alene. Der skal handling bag ordene. Handling, der fĺr trćngslen ned og forureningen ned. Derfor vil regeringen fremlćgge et konkret forslag til en betalingsring. Den er en vigtig del af den samlede lřsning for, hvordan Danmarks hovedstad fĺr en moderne og konkurrencedygtig transport. Og vi vil fremlćgge et omfattende energiudspil. Vi vil forhandle med alle Folketingets partier om en bred og langsigtet energiaftale. Danske virksomheder, fx i vindmřlleindustrien, skal have et klart signal om, hvilken vej vi vil gĺ.Regeringen vil igen placere Danmark dér, hvor vi hřrer til: Pĺ fřrstepladsen med grřn teknologi. Som et land, der bidrager med lřsninger pĺ vigtige globale problemer. * * *Jeg er stolt over, at Danmark tager et ansvar, der rćkker langt ud over vores grćnser. Regeringen řnsker et Danmark med globalt udsyn. Et Danmark som er ĺbent over for den verden, vi er sĺ dybt afhćngige af.Vi skal aktivt pĺvirke omverdenen. Vi skal turde sige vores mening og gřre vores holdninger gćldende. Vi skal fremme en fredelig og retfćrdig verden i overensstemmelse med vores holdninger og nationale interesser. Men verden er i hastig forandring. Og vi skal blive endnu bedre til at varetage vores interesser over for de lande og regioner, der i stigende grad sćtter den internationale politiske og řkonomiske dagsorden. Det er svćre og usikre tider for Europa. Der er brug for handling. EU er her en sćrlig vigtig ramme for Danmark. Vi skal fřre en politik, der styrker Europas rolle i verden. Og Danmarks rolle i Europa. Om mindre end tre mĺneder overtager Danmark formandskabet i EU. Hovedopgaven for det danske formandskab bliver at sikre, at vi i fćllesskab fĺr lagt den řkonomiske krise bag os. Vi skal styrke grundlaget for ansvarlig vćkst og beskćftigelse. Řkonomisk vćkst skal gĺ hĺnd i hĺnd med sociale hensyn og miljřhensyn. 
Det danske formandskab skal sćtte en offensiv dagsorden inden for grřn og bćredygtig vćkst. Det indre marked skal udbygges. Vi skal vćre bedre til innovation og forskning. Og der skal vćre en stćrk europćisk stemme i de internationale klimaforhandlinger og ved topmřdet i Brasilien om bćredygtig udvikling til nćste sommer. Regeringen vil arbejde for, at EU’s budget i perioden fra 2014 til 2020 prioriterer disse omrĺder. Det er her vores fremtid ligger. Regeringen vil engagere sig i formandskabet med fuld kraft. Vi vil yde vores bidrag til et styrket EU. Et EU, der lřser de problemer, som optager borgerne i hverdagen. Vi vil i det hele taget styrke Danmarks engagement i EU. Jeg er sikker pĺ, at vi fĺr mere ud af at samarbejde med vores naboer om fx grćnseoverskridende kriminalitet end at opfřre nye kontrolanlćg ved de danske grćnser. Regeringen vil ogsĺ gřre op med to af de danske forbehold: Forsvarsforbeholdet og retsforbeholdet.Forsvarsforbeholdet afskćrer Danmark fra at deltage i de vigtige bidrag, EU yder til fred og sikkerhed i verdens brćndpunkter. Regeringen vil derfor sřge forsvarsforbeholdet afskaffet ved en folkeafstemning.Retsforbeholdet forhindrer, at Danmark kan deltage i EU-samarbejde om kampen mod organiseret kriminalitet, terrorisme, břrneporno og menneskehandel. Det handler om at beskytte vores samfund. Og om at beskytte de svageste i vores samfund mod grov udnyttelse. Her skal Danmark tage et ansvar sammen med resten af Europa. Regeringen vil ved en folkeafstemning sřge retsforbeholdet erstattet med en tilvalgsordning. Altsĺ en ordning, der betyder, at Danmark selv kan bestemme, hvilke dele af retssamarbejdet, vi vil deltage i. Regeringen vil indkalde Folketingets partier til drřftelser. Mĺlet er et bredt flertal for at afskaffe forsvarsforbeholdet og erstatte retsforbeholdet med en tilvalgsordning. Det brede samarbejde skal bryde 10 ĺrs Europa-politisk dřdvande.Regeringen řnsker, at EU styrker sin rolle som en global aktřr, der arbejder for en mere retfćrdig og fredelig verden. Men Danmark er ogsĺ klar til at yde vores bidrag.Globaliseringen har bragt millioner ud af fattigdom, men desvćrre ogsĺ ladt mange tilbage. Danmark skal vise et sćrligt ansvar for verdens fattigste. Vi har som nation en moralsk forpligtelse til at hjćlpe. Vi har en dansk tradition for at hjćlpe. Og vi har ogsĺ en klar interesse i at fremme bćredygtig udvikling og demokratiske samfund. Derfor vil regeringen styrke dansk udviklingspolitik. Vi skal blive endnu bedre til at bekćmpe fattigdom. Vi vil styrke udviklingsbistanden, sĺ den over en ĺrrćkke kommer tilbage pĺ 1 procent af Danmarks indkomst. Verdens fattigste lande rammes sćrligt hĺrdt af klimaforandringer. Vi řnsker at styrke arbejdet for en global klimaaftale, der ogsĺ tager hensyn til de fattige landes behov.Jeg tilhřrer den generation, der var ung i 80’erne, da Berlinmurens fald gav nyt hĺb for demokrati og frihed. Det var om efterĺret. Men det fřltes som forĺr. Nu oplever vi et nyt forĺr i de arabiske lande, hvor demokratiet spirer. Vi har et medansvar for, at det kommer til at blomstre. Regeringen vil řge den politiske og řkonomiske střtte til de lande i regionen, som vil demokratiets vej. Det gćlder ogsĺ Libyen, hvor Danmark allerede har ydet en helt sćrlig indsats. Men varig fred og stabilitet i Mellemřsten krćver en lřsning pĺ konflikten mellem Israel og Palćstina. Vi vil samarbejde med de řvrige EU-lande om anerkendelse og etablering af en selvstćndig og levedygtig palćstinensisk stat. Vi vil tilsvarende forsvare Israels ret til at leve i fred og sikkerhed. Og vi vil, gennem EU, presse pĺ for at fĺ genĺbnet fredsforhandlingerne. Danmark skal altid vćre parat til at yde et bidrag for fred og sikkerhed i verden. Vi kan kun beskytte os selv ved at engagere os i det internationale samarbejde. FN er en central ramme for dette engagement. Det er FN, der skal trćde til, hvis en stat ikke kan eller vil beskytte sine borgere.Danmark skal fortsat levere et markant bidrag til internationale missioner. Men vi skal ikke kun vćre med i de hĺrde militćre missioner. Vi skal ogsĺ tage ansvar for den blřde sikkerhed. Her har Danmark rigtig meget at byde pĺ. Derfor vil regeringen afsćtte ressourcer til en ny sikkerhedspolitik, der giver os mulighed for at reagere hurtigt og fleksibelt, nĺr der er behov for at bringe stabilitet til skrřbelige samfund. Og det skal vćre et klart princip, at danske soldater kun kan udsendes i internationale militćre operationer med opbakning fra mindst to tredjedele af Folketinget. Nĺr vi beder danske mćnd og kvinder om at gĺ i kamp, om at sćtte deres liv pĺ spil, sĺ har de krav pĺ opbakning fra et samlet Danmark. Sĺdan har det ogsĺ vćret i Afghanistan. Vi skal have et bredt samarbejde om udenrigspolitikken. Jeg er derfor meget tilfreds med den brede opbakning her i Folketinget bag Helmand-planen 2011-2012. Vi er enige om den nřdvendige omstilling fra kamp til trćning og kapacitetsopbygning.Jeg vil ogsĺ benytte lejligheden til at sige til alle jer, der er udsendt for Danmark – og ikke mindst til vores udsendte i Afghanistan: I yder en enorm indsats, som jeg er dybt imponeret over. I stĺr for det bedste, Danmark har. * * *Danmark tager et ansvar i verden. Det gćlder ogsĺ fremtidens samarbejde om Arktis. Her arbejder Danmark tćt sammen med de andre nordiske lande. Og naturligvis tćt sammen med Grřnland og Fćrřerne. Vi skal i fćllesskab styrke den arktiske indsats i respekt for miljřet og i respekt for omrĺdets oprindelige folk.Regeringen řnsker et stćrkt rigsfćllesskab. Men det er selvfřlgelig det fćrřske og det grřnlandske folk, der afgřr det fremtidige forhold til Danmark. Fćrřerne og Grřnland har et forstĺeligt behov for et eget demokratisk fundament under deres samfund. Regeringen respekterer fuldt ud de řnsker om en egen forfatning, som drřftes pĺ Fćrřerne og i Grřnland. Men vi lćgger samtidig vćgt pĺ, at en fćrřsk og en grřnlandsk forfatning skal kunne rummes inden for rigsfćllesskabets rammer, sĺ lćnge Fćrřerne og Grřnland er en del af vores fćllesskab. * * *Vi skal bygge vores fremtid pĺ stćrke fćllesskaber. Det gćlder ude i verden. Det gćlder herhjemme.En veldreven offentlig sektor er en grundpille i det danske fćllesskab, i vores velfćrdssamfund. Jeg er stolt af de smĺ mirakler, der sker hver dag pĺ vores sygehuse, skoler, plejehjem, daginstitutioner og socialcentre. I de kommende ĺr skal vi investere mere i vores velfćrd. I uddannelser. I sundhed. 
Men dansk řkonomi er ikke i en situation, hvor vi har rĺd til at opfylde alle řnsker. Det nytter ikke noget at sukke efter de gode gamle dage. Ti-erne er nye tider, sammenlignet med halvfemserne og nullerne. Og vi skal bruge de nye tider som afsćt for nye muligheder. Vi skal have mod til at prioritere. Vi skal have mod til at gĺ nye veje. Vi har ikke rĺd til, at det offentlige overskrider sine budgetter. Sprćngte budgetter har vćret normen ĺr efter ĺr. Nu skal de holdes inden for de rammer, vi har fastlagt. Derfor vil regeringen indfřre udgiftslofter for stat, kommuner og regioner. 

Og vi har ikke rĺd til at lade den offentlige sektor stĺ i stampe. Vi skal tvćrtimod udvikle. Vi skal luge ud i bureaukratiet. Vi skal modernisere. Derfor siger jeg til alle offentligt ansatte – til medarbejdere og ledere i kommunerne, regionerne og staten: Vi har brug for jer. For jeres faglige kunnen. For jeres kreativitet. I skal fortsćtte den flotte indsats. I skal blive ved med at bruge ny teknologi, fĺ nye ideer og finde nye og mere effektive lřsninger. Sĺ vi kan frigřre ressourcer til hovedopgaven: Bedre velfćrd til borgerne.* * *Den frie og lige adgang til sundhed er velfćrdssamfundets kronjuvel. Alle skal have lige adgang til et godt sundhedssystem. Uanset pengepung. Det er en grundlćggende tryghed og livskvalitet for os alle sammen. Der er sket fremskridt pĺ sundhedsomrĺdet. Ikke mindst takket vćre sosu-hjćlperes, sygeplejerskers og lćgers fantastiske arbejde. Men vores sundhedsvćsen er ogsĺ under et voldsomt pres.Vi danskere er ikke lige sĺ sunde som borgere i andre rige lande. En dansker har udsigt til at leve to et halvt ĺr kortere end en svensker. Og uligheden i vores sundhed er alt for stor. En buschauffřr kan forvente af leve fire ĺr kortere end en jurist. Derfor er forebyggelse sĺ vigtigt. Vi skal have modet til at pĺvirke danskernes levevis. Til at sige til de unge, at de ikke břr ryge. Til at hjćlpe de udsatte med bedre sundhed. Til at gřre det dyrere at vćlge det usunde.Regeringen vil fřre en fair sundhedspolitik, hvor alle sikres fri og lige adgang til sundhed. I dag kan patienter med privat sundhedsforsikring komme foran i křen. Regeringen vil afskaffe skattefradraget for sundhedsforsikringer.Samtidig siger jeg ĺbent: Vi kan ikke fĺ opfyldt alle vores řnsker. Vi mĺ vćlge, hvad der er vigtigst. Livstruende hjertesygdomme skal behandles hurtigst muligt. Men mindre alvorlige lidelser, som et hćngende řjenlĺg, kan godt vente. Vi skal have střrst fokus pĺ de alvorligt syge. Jo hurtigere behandlingen kan komme i gang, jo bedre er muligheden for at blive helbredt og vende tilbage til sit normale liv. Det gćlder ikke mindst krćftpatienter. Vi har nćsten alle sammen haft krćft tćt pĺ, hos familie eller venner. Og oplevet, hvordan en krćftsygdom med et slag kan ćndre livet. Krćft er en folkesygdom.Heldigvis sker der fremskridt. Flere patienter overlever. Det er godt. Men det gĺr for langsomt. Vi er fortsat langt bag vores nordiske naboer. Det er ikke godt nok. Vi skal blive bedre til at forebygge krćft. Og vi skal forbedre vores krćftbehandling. 
Der er en gruppe af mennesker, som ofte bliver overset, fordi deres lidelser er mindre synlige. Fordi deres sygdom kan virke mindre hĺndgribelig. Fordi de desvćrre stadig bliver mřdt med fordomme. Men hvor det at holde sammen pĺ hverdagen er en sĺ overvćldende byrde, at selve livsgnisten er i fare for at gĺ ud. Denne regering vil tage psykiske sygdomme lige sĺ alvorligt som fysiske. Vi vil forbedre psykiatrien. Og vores allerfřrste indsats vil vćre hurtig hjćlp til břrn og unge, der rammes af psykiske lidelser. En dreng, der lider af tvangshandlinger, eller en pige, der kćmper med depressioner, skal have hjćlp hurtigst muligt. Syge břrn skal ikke miste vigtige ĺr af deres barndom. Syge unge skal ikke holdes uden for fćllesskabet. De skal fastholde kontakten til skole, kammerater og familie. * * *Vi er hele Danmarks regering. Alle danskere skal have mulighed for at deltage i samfundets udvikling. Ingen skal holdes udenfor. I Danmark er der relativt fĺ fattige. Vi har ikke dybe sociale skel. Det Danmarksbillede er jeg stolt af. Derfor kan jeg heller ikke acceptere den tidligere regerings fattigdomsydelser. De er et brud med et halvt ĺrhundredes socialpolitik. Hvor vi netop gjorde op med fattighjćlp og skel mellem mennesker. Og indfřrte tryghed og vćrdighed. Vi skal behandle alle mennesker ordentligt. Og da isćr dem, der har det svćrest. Vi skal have vćrdigheden tilbage. Familier skal kunne leve et almindeligt familieliv. Hvor břrnene kan holde fřdselsdag. Og gĺ til fodbold. Og komme med pĺ udflugt. Det er ikke svćrt at forestille sig, hvordan det er at vćre det barn, der som den eneste fĺr nej, nĺr alle de andre i klassen fĺr ja. Vćk med fattigdomsydelserne. Vćk med kontanthjćlpsloftet. Vćk med starthjćlpen. Starthjćlp fremmer ikke integrationen. Den fremmer fattigdom og isolation. 
Břrn arver ofte sociale problemer fra deres forćldre. Sĺdan břr det ikke vćre. Vi har en sćrlig forpligtelse til at vćrne om břrns rettigheder. Ingen břrn og unge skal svigtes. Vi skal gribe ind i de familier, hvor břrnene vanrřgtes. Og vi skal forbedre tilsynet med anbragte břrn, sĺ vi er sikre pĺ, at de trives. Vi skal behandle samfundets mest sĺrbare anstćndigt.* * *Vi er en regering for hele Danmark og for alle danskere. Uanset, om din familie har rřdder i den anatolske hřjslette eller den jyske hede. I Danmark skal vi have en robust og retfćrdig udlćndingepolitik. Men vi skal ogsĺ have en ny balance i udlćndingepolitikken. 

Vi skal mřde udlćndinge uden fordomme. Med ordentlighed. Med respekt.Vi skal integrere, ikke udelukke. Mennesker med forskellig social og etnisk baggrund skal bo dřr om dřr. Vi skal have en politik, der virker. Ikke en symbolpolitik. Derfor skal vi af med pointsystemer. Men vi skal ogsĺ turde stille krav. Vel at mćrke krav, der motiverer til at yde en indsats for Danmark – ved at uddanne sig, ved at arbejde, ved at lćre sproget. Rimelige krav, ikke urimelige barrierer. En udlćndingepolitik i balance betyder ogsĺ, at vi behandler dem, der har brug for beskyttelse, med omsorg og respekt. Det gćlder ikke mindst břrnene. Det řdelćgger et menneske at bo i ĺrevis pĺ et asylcenter. Det skal vi ikke byde mennesker, som allerede er mćrket af mareridt, som de fćrreste af os kan rumme. Det kan vi ikke vćre bekendt. Regeringen vil give asylansřgere mulighed for at bo og arbejde uden for centrene, hvis deres sag trćkker i langdrag. Vi skal bygge mennesker op. Ikke bryde dem ned. Det gćlder uanset, om de skal blive eller tilbage til deres hjemland.Vi řnsker en ny tilgang til udlćndinge og integration. Og vi řnsker, at en bred kreds af partier i Folketinget vil stĺ bag en ny balance i udlćndingepolitikken. * * *
Danmark har fĺet en ny regering. En regering, som vil skabe et nyt samarbejde for Danmark. For kun i samarbejde kan vi fřre Danmark gennem den svćre tid, vi stĺr foran. Kun ved at břje os mod hinanden, kan vi sikre velfćrden for vores břrn og břrnebřrn. Kun i samarbejde kan vi nĺ det, som, andre troede, var uopnĺeligt. Vi har gjort det fřr. Og derfor er Danmark et fantastisk land. Med fri og lige adgang til sundhed. Med gode uddannelser til vores břrn. Med respekt for mennesker uanset baggrund. Hvor vi behandler de svage anstćndigt. Og hvor mangfoldigheden blomstrer. Et land for de mange og ikke kun for de fĺ. Jeg er stolt af det Danmark, som generation efter generation har bygget op. Fordi de forstod, at jo flere, der er med til at bygge, jo stćrkere stĺr huset. Vi er nĺet langt sammen. Vi skal igen nĺ langt sammen. Jeg vil invitere hele Danmark med i et nyt samarbejde. Vi har brug for et Danmark, der stĺr sammen. Det er grundstenen i det regeringsprogram, vi har fremlagt. Det mest offensive og gennemarbejdede regeringsprogram nogensinde. Vi er hele Danmarks regering. Og derfor vil vi gĺ ydmygt til vores opgaver. I dag vil jeg rćkke en hĺnd frem til de partier her i Folketinget, som ikke er en del af det nye flertal. Danmark har brug for, at vi stĺr sammen. Lad os indlede det nye folketingsĺr med at udbringe et leve for Danmark.DANMARK LEVE. Hurra! Hurra! Hurra!"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved ĺbningen af  VL Dřgnet den 5. februar 2014DET TALTE ORD GĆLDERTak for invitationen til at tale pĺ VL-Dřgnet i dag. I har sat Dřgnets timer af til at diskutere et emne, der har stor betydning. Bĺde for jer som erhvervsledere. Og for hele Danmark: ”Industri version 2.0” Industrien er en vigtig del af vores erhvervsliv. Ogsĺ i et hřjteknologisk samfund. Og ogsĺ i fremtiden. 

Regeringen er optaget af, at der er gode vilkĺr for private arbejdspladser i Danmark. Og vi er af den faste overbevisning, at danske arbejdspladser skal vćre gode job til en ordentlig lřn. Vores arbejdspladser skal bygge pĺ viden, uddannelse og dygtige medarbejdere. Sĺ vi har et rigt og trygt land. Men det sker ikke af sig selv. Det krćver politiske beslutninger. Det krćver forandringer. Jeg vil her i dag takke for den opbakning til regeringens reformer, som er kommet fra erhvervslivet. Den regering, som Socialdemokraterne og de Radikale nu har dannet, vil fortsćtte de ambitiřse reformer. For selvom det er begyndt at gĺ fremad, kan vi ikke lćne os tilbage. Aktuelt ser vi tegn pĺ, at det gĺr bedre med dansk řkonomi. Stemningen er skiftet. Vi har nu haft vćkst i to kvartaler i trćk. Der er ogsĺ tegn pĺ, at det gĺr lidt bedre pĺ arbejdsmarkedet. Beskćftigelsen er begyndt at stige. Og for kort tid siden blev der offentliggjort nye ledighedstal. De viser den laveste ledighed i mere end fire ĺr.Krisen er ikke forbi. Men vi har grund til at tro pĺ fremgang i 2014. * * *Industrien skal vćre en del af det opsving, der er pĺ vej. Ligesom den har haft en vigtig rolle gennem historien.Det er vćrd at huske her i 2014, hvor Henry Ford’s samlebĺnd fylder 100 ĺr. Med samlebĺndet blev det muligt at producere mere pĺ kortere tid. I dag oplever verden en ny industriel revolution. Den teknologiske udvikling er igen grundlag for en mere effektiv produktion. I den nye industri klarer robotter en stor del af arbejdet. Og de job, der er tilbage, krćver mere viden.Industri er ikke bare industri. Men et led i en lćngere kćde, der ogsĺ omfatter forskning, udvikling, marketing, handel og service. Samtidig stiger lřnnen i de nye industrilande, i takt med at middelklassen vokser, og velstanden řges. Kinesernes lřnninger er nćsten fordoblet pĺ fem ĺr. Der er allerede varer, som det bedre kan betale sig at producere i USA end i Kina. Dele af Apples produkter er igen ”Made in the USA.” Det er tendenser, der giver grund til optimisme for produktion i den vestlige verden. 

Og den udvikling skal Danmark vćre en del af. Men det sker ikke af sig selv. 

Vores udfordring med konkurrenceevnen er pĺ ingen mĺde aflyst. Vi har stadig et efterslćb fra 00’erne.Hele vores samfund skal vćre mere konkurrencedygtigt. Vi skal have mere ud af vores arbejdsindsats. Vi skal řge produktiviteten. Og vi skal vćre endnu bedre uddannede. Vi mĺ fortsat gennemfřre reformer. Kun ad den vej kan vi fastholde gode arbejdspladser i Danmark. Og skabe nye.Det er udgangspunktet for regeringens arbejde.* * *Vi har gennemfřrt en stor Vćkstplan DK. Vi har sat i alt 90 milliarder kroner af til at styrke konkurrenceevnen og danske arbejdspladser. Vi har sat selskabskatten ned. Vi har sat afgifter ned. Vi har fremlagt mĺlrettede vćkstplaner for omrĺder som fřdevarer, sundhed og energi. Her spiller produktion, teknologi og viden tćt sammen. Og her er der er en stigende efterspřrgsel efter det, danske virksomheder kan – ikke mindst fra de nye vćkstlande. Regeringen er optaget af at hjćlpe erhvervslivet med at fĺ kontakter i de nye lande. Det betyder noget, at ministre og erhvervsledere er sammen om besřg i blandt andet Kina, Vietnam og Sydafrika. Ministrene skal gřre deres, men jeg leder ogsĺ selv en erhvervsdelegation til Japan i marts – som en del af en rejse til Japan og Sydkorea. 

Jeg har inviteret en delegation af CEOs med til Japan. Blandt andet Lars Rasmussen fra Coloplast og Kjeld Johannesen fra Danish Crown, som taler her senere i dag.Ud over det vil jeg i Sydkorea stĺ i spidsen for et erhvervsfremstřd med isćr smĺ og mellemstore virksomheder.Der er stor japansk og koreansk efterspřrgsel pĺ gode lřsninger inden for energi og grřn teknologi. Inden for velfćrdsteknologi og sundhed. Landbrug, fřdevarer og shipping-industri. Alt det danske virksomheder er eksperter i.* * *Vores ekspertise bygger pĺ viden og uddannelse. I Danmark lćgger vi vćgt pĺ, at der er gode uddannelser til alle typer af job og pĺ alle niveauer. Det skal vi holde fast i. Det gřr os til et land med muligheder for de fleste. Vi fĺr mange talenter i spil. Det er vigtigt, nĺr mĺlet er et lige og retfćrdigt samfund. Og det er ogsĺ vigtigt for vćksten. Derfor har regeringen store ambitioner for vores uddannelser.I ĺr trćder den nye folkeskolereform i kraft. De břrn, der starter i skole efter sommerferien, fĺr flere timer i dansk og matematik. Og engelsk fra fřrste klasse. Og i de her dage forhandler undervisningsministeren vores nćste store reform: Erhvervsuddannelserne. Erhvervsuddannelserne blev forsřmt i 00’erne. Derfor ser vi nu, at fćrre og fćrre sřger ind pĺ skolerne. Og at alt for mange falder fra. Men vores erhvervsuddannelser mĺ ikke vćre andenrangs uddannelser. De skal vćre et attraktivt fřrstevalg for de unge. Derfor vil regeringen hćve niveauet. Med adgangskrav, flere undervisningstimer og bedre undervisning. Og vi vil skabe et bedre ungdomsmiljř pĺ skolerne. Alt det er vi i gang med at forhandle pĺ Christiansborg. Men et lřft af uddannelserne krćver ogsĺ noget, der ikke kan vedtages ved lov. Vi har brug for at ćndre tankegang og kultur – mĺske ligefrem for en kulturrevolution. I dag er der nogle unge, der tćnker: Jeg ved ikke, hvad jeg vil. Sĺ tager jeg en studentereksamen. Sĺ har jeg da altid det at falde tilbage pĺ. Og det er ikke kun de unge, der tćnker sĺdan. Det gřr mange forćldre ogsĺ. Men det er jo helt forkert. En studentereksamen er ikke meget vćrd i sig selv. Det er en erhvervsuddannelse derimod. Her lćrer de unge et fag. De mestrer et arbejde. For to uger siden var jeg i Aalborg til DM i Skills. Det var helt fantastisk at opleve tćt pĺ 300 af vores dygtigste unge konkurrere om at blive Danmarks bedste detailslagter, vćrktřjsmager eller sosu-assistent. 

DM i Skills havde publikum-rekord i ĺr med 42.000 besřgende. Mĺske var nogen af jer forbi? Sĺ oplevede I ogsĺ, hvordan Aalborg emmede af netop den faglige stolthed, som vi skal have ud til mange flere. Danmark skal have gode uddannelser til vores unge. Og veluddannede medarbejdere til vores virksomheder.Det gćlder ogsĺ de videregĺende uddannelser. Regeringen har sat det mĺl, at 6 ud af 10 unge skal tage en videregĺende uddannelse. Vi er mere ambitiřse end den tidligere regering. For hřjtuddannede fremmer vćksten og produktiviteten. Forudsat naturligvis, at de lćrer noget, vi kan bruge. Her mĺ vi spřrge os selv, om det er sĺ smart, at de veluddannede isćr arbejder i den offentlige sektor. Mens vores virksomheder har relativt fĺ hřjtuddannede ansat.Lćrer danske studerende det, som erhvervslivet har brug for? Uddanner vi for mange nogen steder og for fĺ andre steder? Og er kvaliteten i undervisning god nok? Det er nogle af de spřrgsmĺl, som vi tager fat pĺ her i 2014.* * *Regeringen er i gang med at forbedre Danmarks konkurrenceevne. Med den ambitiřse vćkstpakke. Med en aktiv erhvervspolitik. Med store forandringer af vores uddannelser.Og vi vil gřre mere. Regeringen vil foreslĺ nye vćkstinitiativer. Vi har nedsat en Produktivitetskommission, som skal pege pĺ, hvor de danske rammevilkĺr skal vćre bedre. Kommissionen er kommet med en rćkke anbefalinger over de seneste mĺneder. Dem kigger vi grundigt pĺ. Men jeg kan allerede nu fremhćve tre steder, hvor der er brug for at gřre noget: For det fřrste er der for lidt konkurrence i de erhverv, der er rettet mod det danske marked. For eksempel er mange servicevirksomheder ikke udsat for samme pres til effektivitet og lave priser som industrien. Og nĺr priserne hos underleverandřrer er for hřje, sĺ gĺr det ud over konkurrenceevnen hos de virksomheder, der eksporterer. Og det belaster ogsĺ familiernes budgetter.Derfor skal vi forbedre konkurrencen. For det andet skal vi fortsćtte med at luge ud i de regler, som gřr det unřdvendigt břvlet at drive virksomhed. Vi skal have en mere konkurrencedygtig erhvervsregulering. For det tredje skal den offentlige sektor vćre bedre til at understřtte virksomhedernes konkurrenceevne. Det gćlder pĺ alle de omrĺder, hvor det offentlige har en betydning for virksomhederne. Fra sagsbehandling over uddannelse til infrastruktur. Det bliver noget af indholdet i vores nye vćkstudspil. Og det vil I alt sammen hřre mere om, nĺr udspillet kommer. Regeringen har et konstant fokus pĺ konkurrenceevnen. Og her kan vi lćre af Sverige. Mange er optagede af at hente inspiration fra den anden side af Řresund. Jeg kan se, at de svenske erfaringer ogsĺ er pĺ programmet senere i dag. Jeg synes, det er klogt at hente inspiration i netop Sverige. For to forhold springer i řjnene, nĺr man sammenligner dansk og svensk řkonomi. Forhold, der giver stof til eftertanke. For det fřrste var den svenske řkonomi ikke sĺ overophedet som den danske fřr krisen. For det andet har Sverige haft en hřjere underliggende vćkst end Danmark, bĺde fřr og efter krisen ramte. Danmarks konkurrenceevne blev svćkket markant i 00’erne, mens Sverige forbedrede deres konkurrenceevne. Som jeg ser det, kan vi lćre to ting af svenskerne: Vi skal skabe bedre vilkĺr for vćkst og gode arbejdspladser. Og det er helt centralt, at vi fřrer en ansvarlig og afbalanceret řkonomisk politik. * * *Jeg vil slutte af med et aktuelt emne, der har betydning for danske arbejdspladser. Den 25. maj skal danskerne stemme om, hvorvidt Danmark skal gĺ med i den nye fćlles patentdomstol i Europa. I, der sidder her i dag, ved, hvor vigtigt det fćlles patent er. I ved om nogen, hvad de gode ideer betyder. Flere af jer leder succesrige virksomheder, der er grundlagt pĺ en god idé. En sygeplejerskes idé til en stomipose har udviklet sig til Coloplasts mere end 8.500 ansatte. Og idéen til en sćrlig plastikklods er grundlaget for Lego-koncernens mere end 10.000 arbejdspladser.De virksomheder, der lever af idéer, er ogsĺ virksomheder, der betyder meget for dansk řkonomi. For vores arbejdspladser. Og for vores eksport. Danmark lever meget bogstaveligt af gode ideer. Og med den nye patentaftale kan det blive bĺde billigere og nemmere for jer at forsvare de idéer. Til gavn for os alle sammen. Jeg vil benytte lejligheden i dag til at sige tak til de af jer, der har vćret aktive i debatten om det fćlles patent – fortsćt med det.Og jeg vil opfordre endnu flere til at fortćlle, hvor vigtigt det nye patent er for jer. 

Vi har en fćlles opgave frem til den 25. maj. Og vi har en stor fćlles opgave i de kommende ĺr. Regeringen skal skabe gode erhvervsvilkĺr. Og I skal drive jeres virksomheder og skabe solide arbejdspladser. Tak for ordet."
"Statsministerens tale i Europa-Parlamentet den 18. januar 2012 i StrasbourgCheck against deliveryMr. President of the European Parliament, 
Mr. President of the European Commission, 
Distinguished Leaders of the Political Groups, 
Members of the European Parliament and the European Commission.I am honoured to stand before you today to present the priorities of the Danish Presidency.One of the greatest Europeans of our age, the late Czech President Václav Havel, said: “For twenty years now, Europe is no longer severed in half. I firmly believe that it will never again allow itself to be divided, but, on the contrary, it will provide scope and initiative for ever deeper solidarity and co-operation.” Havel was Europe at its best. A champion of liberty and creativity. A guardian of rule of law and democracy. A driver of progress and integra-tion. A helping hand under the weak and vulnerable. At this critical time in our history, it is our shared responsibility to fulfill Havel’s belief in Europe. We must do our part to fulfill, and to keep on advancing, Europe’s potential of peace, opportunity, freedom and pros-perity. That is the challenge facing Europe as Denmark takes over the Presidency of the Council. ***I have been looking forward to speaking to you today as Prime Minister of Denmark but also as a former member of this great, unique Parliament. Every day, in the political engine rooms of this house, decisions are taken that form the building blocks of tomorrow’s Europe. Like in any parliament, there are lines of division and heated debates. As there should be. But what makes this assembly special is the shared com-mitment to Europe and its citizens that runs through the veins of the great majority of members. You are a parliament of Europe and for Europe. It has been truly fulfilling for me to be part of the crucial work that you do here. I was honoured to serve in improving Europeans’ right of free movement in the Committee on Employment and Social Affairs and in fur-thering European integration as part of the European Convention that lead to the Lisbon Treaty. And it was a particular pleasure and privilege to be active in achieving the changes which have significantly and rightly en-hanced the legislative powers of the European Parliament. 

Over the coming six months, I ask for your support, cooperation and part-nership. This will be crucial if we are to achieve real progress on the heavy agenda in front of the European Union today.Ladies and Gentlemen,I belong to a European generation that was young in the eighties. For many, it was a time of hardship with high unemployment and with limited job opportunities. Especially for the young who were also disadvantaged by cut-backs in our education systems.We were sometimes described as “the No Future generation”.But in Europe, we saw a path to a more prosperous and promising future. We saw leaders of vision and vigour. Like Havel. And as the years passed, Europe delivered the conditions which 
- Brought the Single Market. 
- Helped to breach the Berlin Wall and promote the re-unification of Germany. 
- Produced the Maastricht Treaty. 
- Secured the Enlargements. Out of the gloom and pessimism came an era of growth, progress and op-timism. Europe inspired the world with a truly unique model of coopera-tion. It is an achievement that we must be proud of when we recall that, in the course of just a few decades, Europe moved from being a continent of re-peated conflict and division to a Union of 27 nations based on openness, rule of law and democracy. In our Union, we have created an unparalleled framework for decision-making at the European level – the Community Method – that enables us to raise standards of freedom and fairness in economies and societies without diminishing the diversity of cultures and communities.And the keystone of that construction is the common values of solidarity, participation and inclusion.For us they are not only noble ideals – they are practical working realities. That is why we have built a Europe with a strong social dimension.We aim at both prosperity and solidarity because we know that, in the modern World, they are not merely desirable, they are interdependent. In this century, even more than in the past, justice, care and opportunity are components of efficiency whilst efficiency is the vital source of investment in justice, care and opportunity. That mixture is at the core of the European success.I draw very particular attention to it today not only to honour the past but – more important – to give confidence and guidance for the future.No one here needs to be told that Europe is in a profound economic crisis that has rocked the very foundation of our cooperation. Growth is low. Debt is high. Businesses are struggling. Jobs are being lost. Insecurity has become part of everyday life for millions of European fami-lies. And because of the nature of the current afflictions, citizens throughout Europe are experiencing and will experience cutbacks and reductions. We must confront the economic challenge with decisive action. To restore confidence in Europe. To create a new foundation for growth and progress. To ensure the long-term viability of the European model. We owe it to all generations throughout Europe and, in particular, we owe it to our youth. What our youth demand of us is only fair: access to the same education and job opportunities that previous generations have enjoyed. A chance to contribute to their societies and to build a secure future. They will work for that – but they can only be sure of achieving it if we encourage and enable them. If we want them to be providers for us in the future, we must be providers for them in the present. That is the contract between generations. We must honour it with determination.And we have to show the same steady resolve in ensuring robust public finances. Because ensuring robust public finances are the true bulwark against shortsighted speculation. The only sustainable future for our social market economies is to embrace change and increase competitiveness. The essential basis for that is stability that fosters growth, and opportunity that maximizes innovation. Restraint in spending is not a departure from solidarity – in present condi-tions it is a precondition for dependable solidarity. I am certain that the great majority of people understand that, and are prepared to be part of it, if it is fairly applied. People are ready to make sacrifices – but they will not be sacrificed. People will accept austerity with justice. But they will resist austerity that is manifestly unequal and unfair. As leaders of Europe, we must work in that knowledge and respond to that reality.Ladies and Gentlemen,Europe’s destiny is Denmark’s destiny. This has been the leitmotif of Denmark’s European engagement for decades: 40 years ago, Denmark was part of the first enlargement of the Community. And our partners trusted us with the Presidency the same year we became a member. 30 years ago, Denmark held the Presidency in a period of Cold War and economic uncertainty – but also in the first period with an elected European Parliament. 20 years ago, we held the Presidency at a time when the Single Market was launched. And 10 years ago, Denmark held the Presidency when the EU fulfilled its historic obligation and united Europe. Like now, these were crucial periods in the history of the European Union. In the coming six months, we will again work hard to move Europe for-ward. ***European citizens expect their political leaders to act – and rightly so. We must keep one thing in mind: Democratic politics are judged by results, not by intentions.The Danish Presidency will work tirelessly during the next six months to ensure that the EU continues to produce tangible, useful results. Results that benefit all Europeans, young and old, students and workers, in the North and in the South. To illustrate that, I want to highlight our key priorities:Firstly, the Danish Presidency will aim at ensuring a responsible European economy. That is the only path out of the crisis. We need to put Europe back on track so that we can ensure the prosperity and security of our citizens. This requires discipline and political will from all of us to implement and comply with the new rules on economic governance. We need a modern and responsible budget. And we must bring public deficits under control. Secondly, we will work for a more dynamic Europe. Growth in Europe must be restored and sustained. We need to stimulate long-term growth and job creation, not least for the younger generation. Modernising and developing the Single Market will be a key part of this effort. And looking outward, we must do more to help our companies exploit trade opportunities with the emerging economies outside Europe. Thirdly, we will work for a green Europe. The EU has developed an ambitious policy on energy and climate issues. We are a leader on the global stage. But to maintain our position, and to encourage others, we need new initiatives in areas such as energy efficiency and renewable energy. More than 20 million European jobs are linked to the environment in one way or another. There is a huge potential here. But we face a real risk that high-tech research and knowledge-intensive jobs will move out of Europe to more attractive regions.The Danish Presidency will work hard to ensure that the center of green research and green jobs stays in Europe in the future.Fourthly, we will work for a safe Europe. In a globalised world, only a joint European effort will be truly effective. To ensure the safety and freedoms of our citizens. To combat terrorism and cross-border crime. To manage our borders. To establish a well-functioning European Asylum System.Beyond our own region, the EU’s voice must be heard even more clearly as we promote our common values and protect our interests. The Presidency will support and assist the High Representative and the European External Action Service.***Budget discipline. Growth and jobs. Green policies. And ensuring the safety of our citizens and the voice of Europe in the world. These are our priorities. We need to be bold and ambitious. In the middle of an economic crisis, I do not expect the Danish Presidency to be easy. But I can assure you that our Presidency will not be daunted either. We are not built like that.Obviously, a Presidency cannot fulfill its ambition on its own. We need active cooperation from all stakeholders – the Member States, the European institutions and civil society. We need a European Union that is united in meeting and overcoming the challenges facing us today. Your input and your support in this Parliament will be critical in this effort.Ladies and Gentlemen,As I stand here today as Prime Minister of Denmark, I can assure you of my personal commitment to Europe. I am a European at heart and, most of all, I am a European for my children. I know that, ultimately, their security, opportunity and liberty will depend upon the safety, the life chances and the freedom of their generation everywhere. This Union is the best implement for helping to spread and strengthen those conditions in our continent and throughout the World. Mr. President, Ladies and Gentlemen: the ultimate measure of our Union and our solidarity is not where we stand in moments of comfort. It is where we stand in times of challenge.This is such a time.As I have stressed today, the challenge facing the EU today is basically three-fold:Firstly, we need to rely on the strong rules and institutions for decision-making that are already firmly established in our Union. We are a Union based on cooperation, rule of law and democracy. During times of crisis, when tough decisions and compromises need to made, these fundamentals – our Community Method – are more important than ever. Relying on our fundamental rules and procedures is not only in the interest of small countries like Denmark. It is what sets our Union apart. It is what makes our cooperation so strong and so durable. That is in the interest of all of us.Secondly, we must maintain that Europe is part of the solution to the cur-rent crisis, not the problem. The path out of this crisis goes through more Europe, not less Europe. In current conditions, to be inward-looking is to be blind to reality. It is up to the leaders of Europe to show this to our citi-zens and to the outside world. It is the practicality of Europe that will re-store faith in the European project. Thirdly, we must bring Europe out on the other side of the crisis with our values intact. Fiscal restraint is crucial to stabilize our economies and re-store confidence. But when the social market economic model has proven so successful for us over the decades, it must continue to be our guiding purpose through and beyond the current challenges. ***There is no doubt that the current crisis has put the European Union to the test. The countries of the Eurozone have taken on a huge responsibility in se-curing economic stability in our region. The Fiscal Compact will play a key role in stabilizing the Euro. This is in the clear interest of the entire European Union.However, the crisis should not lead us astray. On the contrary, it is more evident than ever that we share a common destiny. It is of paramount im-portance that we work together and stand together. If we are to realize Václav Havel’s vision of cooperation and solidarity, we need to secure a Europe at work again. And together we will. Thank you."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts grundlovstale 5. juni 2014Det talte ord gćlderI dag for 70 ĺr siden stod de allieredes řverstkommanderende, Dwight D. Eisenhower, overfor en skćbnesvanger beslutning. 
Skulle han udskyde landgangen i Normandiet endnu en dag og mĺske helt miste overraskelsesmomentet? Eller skulle han stole pĺ de vejrudsigter, der lovede en kortvarig opklaring? 
Eisenhower valgte det sidste. 
Og i lřbet af natten til den 6. juni 1944 blev den střrste invasionsstyrke verden nogensinde har set sendt af sted. 
Blandt dem var godt 800 danske sřfolk. 
Knud Jensen var én af dem. 
Han sejlede i amerikansk tjeneste og hans opgave var at fřre en gammel damper lastet med sand sĺ tćt pĺ Omaha Beach som muligt. Der skulle den sĺ sćnkes og bruges i de kunstige havneanlćg, som var afgřrende for at landsćtte tropper og materiel. 
Dét han mřdte pĺ stranden glemte han aldrig. Tusindvis af unge mennesker dřde den dag. Familier mistede sřnner, ćgtefćller, brřdre og fćdre. Mennesker mistede deres tro pĺ, at der gives en hřjere mening. Da dagen var omme var stranden farvet rřd. 
Som han senere sagde: 
”Man kan ikke forklare det – det er noget, der ikke er vćrd at se pĺ, det er frygteligt.” 
Det kan vel nćppe siges mere prćcist. 
Men ofrene den dag var ikke forgćves. Invasionen blev begyndelsen pĺ enden for nazismen i Europa. Kampen mellem ret og uret fandt den eneste rigtige sejrherre: demokratiet. 
Krigssejlernes indsats fřjede sig til modstandskampen herhjemme og var med til at sikre, at Danmark indgik i kredsen af allierede. 
Da krigen ramte os var godt 6.500 danske sřfolk i enten neutrale eller allierede havne. 
Ni ud af ti af dem valgte at sřge ind i britisk tjeneste. Det var pĺ det tidspunkt den korteste vej for dem til at kćmpe for at Danmark atter kunne blive frit. 
Eller som styrmand, Anders Hansen, skrev: »Jeg har stillet mig paa de Allieredes Side, da jeg mřnstrede om Bord i Hongkong. De Allieredes sag er min Sag, og jeg er fuldt ud i Kamp med Tyskland.« 
De danske sřfolk ventede lćnge fřr de igen kunne sejle under Dannebrog. Men juledag 1943 kunne danske skibe i allieret tjeneste hejse det danske flag. En mćrkedag i vores fćlles historie. 
Over 1.000 af de danskere som meldte sig til kampene pĺ havene kom aldrig hjem. 
Vi skylder dem, modstandsbevćgelsen og vores allierede den střrste respekt og ydmyghed. 
Og vi skylder dem, at vi aldrig tager vores frihed og demokrati for givet. 
Jeg vil gerne bruge denne grundlovsdag til at sende en hilsen og tak til de danske krigssejlere. Jeg ved flere af dem i morgen deltager i den store fćlles mindehřjtidelighed i Normandiet. 
Det siger meget om Europa, og det vi lćrte af krigen, at det ikke kun er reprćsentanter fra de allierede som vil hřjtideligholde dagen. Tyskland vil stĺ side om side med sine tidligere fjender. Veteraner fra begge sider vil mindes deres faldne. 
Vi har med fćlles indsats overkommet de skel, som blev skabt gennem de seneste ĺrhundredes store krige. Kontinentet er helt. Og aldrig tidligere har demokratiets rřdder vćret sĺ stćrke, som de er i dag. 
Danmark er et af de lande i verden, som har haft de bedste og mest fredelige erfaringer med indfřrelsen af folkestyre. Og det skal vi vćre taknemmelige over. En af vores grundlovs střrste styrker er, at vi pĺ tvćrs af de politiske skillelinjer er enige om netop den. 
Der er meget vi er uenige om, men vi anerkender de fćlles spilleregler. Nĺr stemmerne er talt op, er de talt op. Der er kun dén statsminister et flertal i Folketinget peger pĺ. Vi kan slĺs om den frie og lige adgang til sundhed. Vi kan vćre modstandere af, at der skal gives ufinansierede skattelettelser. Men vi er enige om, at de helt basale frihedsrettigheder for borgerne er umistelige. 
Og selv om der altid er nogen, som mener, at demokratiet er i krise, vil jeg som statsminister have lov til at glćde mig over, at vi ved kommunalvalget oplevede en stigning i stemmeprocenten. Og jeg glćder mig over, at vi i Danmark er et af de lande hvor flest deltager til Europa-parlamentsvalget. 
Det danske demokrati har det godt. Det skyldes fřrst som sidst, at den danske befolkning vćrner om det. Og derfor er grundlovsdag en glćdens dag. 
Vi er mange, som forbinder grundloven fra den 5. juni 1849 med noget sćrligt dansk. Det er kun delvist rigtigt. Jovist, findes den ikke i andre udgaver i verden. Den er ikke skrevet af efter vores naboer. Den er vokset ud af lange debatter, kampe og konflikter. Og den er ćndret markant undervejs. 
Alligevel kan man ikke forstĺ ĺnden i grundloven uden at kende dens tilblivelse, og den verden den blev skabt i. 
I 1848 oplevede Europa en břlge af revolutioner. 
Enevćldens og aristokratiets verden faldt under presset fra et stćrkt og selvbevidst borgerskab godt hjulpet af en spirende men forarmet arbejderklasse. Fra Sicilien til Sjćlland hřrtes kravene om lighed for loven, om retten til at tale frit, om retten til medbestemmelse og om et opgřr med standsprivilegier. 
I flere af Europas hovedstćder gik borgerne i ĺbent oprřr pĺ gaden. Men langt, langt de fleste steder blev de slĺet ned af en reaktionćr statsmagt. I Paris, der var Europas epicenter for social uro, besluttede man efterfřlgende at rive den gamle by ned og bygge en ny op med brede og lige veje. 
Pĺ den mĺde kunne regimets kanoner hurtigst og mest effektivt slĺ en oprřrsk folkemćngde ned. 
Man kan sige meget om det moderne Křbenhavn. Men byen er ikke anlagt til at forsvare sig mod sine egne borgere. Selv om mange trafikanter sikkert kan fĺ den tanke om morgenen. 
Danmark var et af de fĺ lande, hvor det store europćiske revolutionsĺr, 1848, rent faktisk banede vejen for en fredelig overgang til demokrati. Borgerskabet, kongemagten, břnderne og adelen fandt ind til et politisk kompromis. Viljen til at nĺ til enighed, var střrre end viljen til at vinde for enhver pris. 
Det har vi nydt godt af lige siden. 
Nĺ ja: Undervejs fik den brede befolkning ogsĺ stemmeret. Selv vi kvinder kom med pĺ vognen for 99 ĺr siden. Men ud fra en hver tćnkelig dimension er Danmark et gammelt og rodfćstet demokrati. 
Derfor hřrer vi ogsĺ hjemme i det europćiske samarbejde. Danmark hřrer hjemme i Den Europćiske Union. 
Vi har nu vćret med i lidt over 40 ĺr. Der er sket meget siden. Da vi blev medlemmer gik fćllesskabet fra seks til ni lande. I dag er der 28. Og flere řnsker at fřlge trop. 
Det var ikke en let beslutning. Den skulle modnes gennem mange ĺrs analyse og debat. Og det var klogt. For rammerne om vores politiske liv bliver pĺvirket af at indgĺ i sĺ tćt et samarbejde med landene omkring os. 
I mit verdensbillede vil det altid vćre en fordel for Danmark, at vi er med til at trćffe beslutninger, som pĺvirker os selv. 
Nĺr man kigger pĺ Europas historie, er der ikke noget nyt ved, at de store har meget at skulle have sagt. Det nye er, at de smĺ lande ogsĺ har en stćrk stemme. At vi stemmer om tingene i stedet for at slĺs. Og at de beslutninger vi trćffer forpligter os alle sammen. Bĺde store og smĺ. 
Vi er med til at lřse grćnseoverskridende problemer. 
Uden EU vil kampen mod forurening vćre nćsten hĺblřs. Uden EU vil kampen for at undgĺ en klimakatastrofe vćre endnu vanskeligere end den er i forvejen. Og uden EU vil kampen mod grćnseoverskridende kriminalitet stoppe – netop ved grćnsen – og ikke som nu hvor vi arbejder sammen for at give de kriminelle kamp til stregen. 
Gennem Det Indre Marked har danske virksomheder adgang til de vigtigste nćrmarkeder. Det sikrer arbejdspladser. 
Vores unge rejser ud for at studere og arbejde. Det giver dem fćrdigheder og muligheder ingen generationer fřr dem har haft. 
Og helt grundlćggende: Uden EU ville freden mellem landene i Europa ikke vćre sĺ grundfćstet, som den er i dag. 
Dem, der mener, at Danmark ville vćre bedre stillet udenfor EU eller skal sřge en mere lřs tilknytning skylder fortsat at opstille et reelt alternativ. 
Vi, der gĺr varmt ind for det europćiske samarbejde, mĺ aldrig begĺ den fejl at sige, at EU er perfekt og uden mangler. For det kan det dĺrligt vćre, nĺr 28 lande skal vćre enige. 
Der vil altid vćre en debat om der er for meget eller for lidt samarbejde? Om hastigheden er for hřj eller for lav? Ja, hvor skal det hele ende? 
Sandheden er, at der ikke gives et skrĺsikkert svar. For det gřres der sjćldent i politik. 
Det forstod den socialdemokratiske statsmand, Jens Otto Krag, bedre end nogen anden. Dagen efter folkeafstemningen i 1972 slog han da ogsĺ fast, at: 
”De europćiske Fćllesskabers udvikling er ikke fastlagt en gang for alle. Det fremtidige samarbejdsmřnster og de opgaver, som vil blive taget op i EF, vil vćre bestemt af styrken af de forskellige sociale og politiske krćfter, der gřr sig gćldende i de enkelte medlemslande.” 
Jeg er enig. 
Den střrste udfordring vores generation har mřdt er uden tvivl den voldsomme řkonomiske krise. Den vćrste siden anden verdenskrig. 
I Danmark. Sĺvel som i Europa. 
Virksomheder har drejet nřglen om. Mennesker som sĺ frem til en tryg alderdom sĺ deres opsparing forsvinde som dug for solen. Tusinder og atter tusinder har mistet deres arbejde. 
Sćrligt de unge er blevet hĺrdt ramt. 
Vi stĺr med en reel risiko for, at en generation af unge ikke fĺr et rigtigt fodfćste pĺ arbejdsmarkedet. 
Det mĺ ikke ske, og vi socialdemokrater kćmper med al den styrke vi har for, at de unge igen fĺr en vej ind i arbejdslivet. 
Vi investerer i uddannelse. Vi investerer i mennesker. 
Og langt om lćnge tyder meget pĺ, at hjulene i europćisk řkonomi igen er begyndt at dreje hurtigere. 
Det gćlder ogsĺ i Danmark. 
Vi er kommet ud af det skćrpede řkonomiske opsyn fra EU, som den tidligere regering fik os ind i. Arbejdslřsheden er den laveste i fire ĺr. Vi er tilbage pĺ sporet. 
Undervejs har EU fĺet skylden for bĺde det ene og det andet. 
Det europćiske samarbejde blev fřrst bebrejdet, at kravene til medlemslandene var for vage og uprćcise. Hvorfor greb man ikke ind overfor den store gćldsćtning? Hvorfor var man ikke hĺrdere ved en finansiel sektor? 
Da krisen kradsede, fik EU sĺ ansvaret for, at de enkelte medlemslande skulle stramme op og spare. Og nu hed det sig, at kravene til den finansielle sektor var for barske. 
Sĺ pĺ én og samme tid har kritikerne hćvdet, at EU har vćret for slap og for skrap. Pĺ én og samme tid bestemt for lidt og for meget. Pĺ den mĺde fĺr man jo altid ret. 
Men faktum er, at det er medlemslandene, der har ansvaret for deres řkonomiske politik. 
Har et land valgt at vćre medlem af euroen – sĺ stiller det naturligvis krav om at vćre i samklang med dem, man deler mřntfod med. 
Nĺr et bredt flertal i Folketinget holder fast i de enorme fordele, som den faste kronekurs giver dansk řkonomi, sĺ har det ogsĺ konsekvenser. 
Men valget er vores eget. Ikke andres. 
Og sĺ er vi tilbage til folkestyret. 
For vi folkevalgte svigter vores opgave, hvis vi břjer nakken og siger, at det alligevel er nogle andre, som trćffer beslutningerne. 
Vi fralćgger os ansvaret, hvis vi ikke tager de vanskelige beslutninger i tide. Ogsĺ selv om det er upopulćrt og giver bĺde blĺ og rřde mćrker pĺ den korte bane. 
Derfor stĺr jeg ogsĺ ved den retning regeringen har sat. 
Krisen har vist, at vi her i Danmark har evnet at finde vores egen solidariske vej. 
Vi har bragt balance pĺ de offentlige finanser samtidig med, at vi i de kommende ĺr fĺr rĺd til at investere i velfćrden. 
Vi har givet skattelettelser til helt almindelige lřnmodtagere samtidig med, at de pensionister, der har mindst, fĺr hćvet deres ćldrecheck. 
Vi har givet virksomhederne bedre vilkĺr samtidig med, at vi har verdens grřnneste klimamĺl. 
Vi har aldrig brugt sĺ mange penge pĺ at uddanne vores unge som nu samtidig med, at vi har fundet 1,6 milliarder kroner til at forbedre behandlingen for mennesker med en psykisk sygdom. 
Politik er at skabe resultater. Det har vi gjort i fćllesskab. I Europa sĺvel som i Danmark. 
Nu skal vi helt ud af krisen. Og med den tro pĺ fremtiden, der altid har kendetegnet den danske befolkning, er jeg sikker pĺ, at det vil lykkes. 
Det giver en stor tryghed at vide, at det i sidste ende er os selv, som bestemmer. Sĺdan skal det vćre i et demokrati. Dem som kćmpede fřr os og for os har ikke kćmpet forgćves. 
Derfor glćder vi os i dag over vores grundlov."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ konferencen ”Fokus pĺ fremtidens vćkst” den 19. april 2013Det talte ord gćlder 

I starten af marts besřgte jeg Sydafrika. Her var jeg nede i Impala Platinmine – 1200 meter under jorden. Da jeg stod dér ifřrt gul heldragt, hjelm og pandelygte, sĺ slog det mig, hvor fantastisk det er, at selv pĺ klodens modsatte halvkugle, dybt nede under jorden – selv her har danske virksomheder noget at byde pĺ. FL Smidth har leveret vigtige elementer til Impala-minen – bĺde elevatorer og anlćg. Og virksomhedens engagement i sydafrikansk mineindustri skaber arbejdspladser hjemme i Danmark. Det er et eksempel blandt mange pĺ, at der stĺr respekt om danske virksomheder ude i verden. Og at de nye vćkstlande gerne vil samarbejde med Danmark. De har brug for det, som dansk erhvervsliv kan. Og det skal vi udnytte. Det har vćret regeringens klare strategi fra den dag, vi trĺdte til. Derfor har vi en handels- og investeringsminister. Derfor fremlćgger vi ambitiřse strategier for i alt ti vćkstlande. Derfor rejser vi verden rundt for at ĺbne dřre for erhvervslivet. Og derfor holder vi konferencen i dag. Jeg er glad for, at I er sĺ mange virksomheder, der vil vćre med i dialogen om, hvordan vi styrker dansk erhvervsliv i vćkstlandene. * * *Nĺr regeringen er sĺ optaget af de nye lande, sĺ skal det ses i en bredere sammenhćng: Hvordan kan vi sikre vores velstand, vores velfćrd og vores arbejdspladser i en ny global virkelighed?Udgangspunktet er desvćrre, at konkurrenceevnen pĺ ti ĺr er blevet nćsten 20 procent ringere. Mange produktionsvirksomheder oplever, at omkostningerne er for hřje. Og mange lřnmodtagere er bekymrede for deres job. Virksomhedernes konkurrenceevne er presset. Sĺdan er det jo, vi plejer at udtrykke det – virksomhedernes konkurrenceevne. Men det er jo ikke bare virksomhedernes problem. Det er ikke jeres problem og jeres konkurrenceevne. Det er vores konkurrenceevne. Det er Danmark i bred forstand, vi skal gřre til et konkurrencedygtigt samfund. Og det indbefatter mange ting. Et stćrkt fćllesskab, hvor vi kan fřle os trygge. Gode uddannelser til alle, sĺ mange talenter kommer i spil. Et samfund, hvor vi har tillid til hinanden. Et land, hvor vi er parate til forandring, og hvor vi yder det, vi kan.Og derfor er konkurrenceevnen noget, der optager regeringen meget. Vi har fremlagt Vćkstplan DK. En stor og bred plan, hvor vi forbedrer vilkĺrene for danske virksomheder markant. Sĺ I kan skabe flere arbejdspladser.Og som I alle sammen ved, sĺ forhandles der lige nu intenst om vćkstplanen. I gĺr aftes faldt de to fřrste store brikker pĺ plads i det komplicerede politiske puslespil, som vćkstplanen jo ogsĺ er. Der blev indgĺet to meget ambitiřse aftaler om SU og kontanthjćlp. Begge med en meget bred kreds af Folketingets partier bag. Det er jeg selvfřlgelig meget tilfreds med. Jeg hĺber, at resten falder pĺ plads meget snart. Og at vi ogsĺ her fĺr bred opbakning. For brede lřsninger er solide lřsninger. De giver jer en stabil ramme til at drive jeres virksomheder. Med vćkstplanen vil vi sćtte gang i jeres investeringer og tiltrćkke investeringer fra andre lande. Derfor vil vi sćtte selskabsskatten gradvist ned fra 25 til 22 procent.Vi vil forbedre vilkĺrene for isćr vores trćngte produktionsvirksomheder. Derfor vil vi sćnke en rćkke afgifter. Vi vil řge aktiviteten i samfundet. Derfor vil vi sćtte offentlige investeringer i gang.Og vi vil give dygtige medarbejdere mulighed for at blive dygtigere hele livet. Derfor vil vi investere én milliard kroner i voksen- og efteruddannelse. Vćkstplan DK er en stor plan. En plan, som vil gřre sit til, at vi kan fastholde arbejdspladser i Danmark. Vćkstplanen bygger ovenpĺ andre vigtige beslutninger:Vi har truffet beslutninger, som giver styr pĺ řkonomien. Det sikrer jer en lav rente og en stabil ramme for jeres investeringer.Vi har indgĺet den bredeste skatteaftale i 25 ĺr, hvor vi trćkker et meget stort antal danskere ud af topskatten. Og vi har givet jer en skatterabat, nĺr I křber nye maskiner. Vi har sat det mĺl, at Danmark skal vćre et af de mest ambitiřse lande i verden pĺ energiomrĺdet.Vi investerer flere penge i uddannelse end nogen anden regering fřr os. For uddannelse ĺbner muligheder for den enkelte. Og veluddannede medarbejdere er et af de stćrkeste kort, danske virksomheder har pĺ hĺnden. Ogsĺ nĺr det handler om at tiltrćkke udenlandske investeringer. Og vi har nedsat vćkstteams, hvor vi gennemgĺr virksomhedernes rammevilkĺr i tćt dialog med – ja med jer: virksomhederne. Og vi forbedrer dér, hvor det er nřdvendigt. Det har erhvervs- og vćkstministeren givet eksempler pĺ. Med alle vores beslutninger har regeringen sat et nyt og stćrkt fokus pĺ private arbejdspladser. Det er et fokus, vi vil holde fast i – ogsĺ efter forslagene i vores Vćkstplan forhĺbentligt er vedtaget i Folketinget. Vi vil fortsćtte arbejdet med at sikre gode og stabile rammer for virksomhederne i Danmark. * * *En vigtig del af det er ogsĺ at gřre danske virksomheder klar til at vćre dér, hvor vćksten er.Det leder mig videre til temaet for konferencen i dag: De nye vćkstmarkeder. Danske virksomheder skal vćre til stede ude i verden for at kunne skabe arbejdspladser hjemme i Danmark – alle slags arbejdspladser, bĺde produktion og hřjteknologi. Danmark er et produktionsland. Og det skal Danmark blive ved med at vćre. Tag en lille innovativ virksomhed som den vestjyske Scan-Speak. De producerer teknologi til hřjtalere. Og de har etableret sig pĺ det kinesiske marked – i samarbejde med en kinesisk partner. Ikke for at flytte produktionen til Kina, men for at udvide produktionen herhjemme og skabe arbejdspladser i Danmark. Det er et eksempel blandt mange.Et eksempel pĺ, at vi skal navigere i en ny virkelighed. I en verdensřkonomi, som stĺr i et historisk skifte.Ikke siden midten af 1700-tallet har lande uden for den vesteuropćiske kulturkreds haft sĺ stor en vćgt, som de har nu.Det er ikke en udvikling, der er kommet fra den ene dag til den anden. Det er en udvikling, som blev indledt for omkring 20 ĺr siden. Hvor Kinas nye řkonomiske politik var godt i gang. Hvor Indien begyndte at liberalisere. Og hvor Sovjetunionen gik i oplřsning.Prřv at gĺ en tur ned ad Strřget og se de křbedygtige kinesere og russere pĺ vej ud af Illum med fyldte poser. For tyve ĺr siden var det amerikanere og japanere. Og jeg har hřrt, at en dansk smĺkagefabrik indretter produktionen efter, hvornĺr det er hřjsćson for smĺkagespisning i Kina. En dĺse med Kelsens smřrbagte er blevet et gavehit ved det kinesiske nytĺr. Det nye verdenskort er virkelighed lige her.De nćste fem ĺr er forventningen, at omkring 90 procent af den globale vćkst vil vćre uden for Europa – isćr i de store vćkstřkonomier.Selvfřlgelig betyder Tyskland, Sverige og USA stadig meget for Danmark. Tyskland er vores střrste eksportmarked. Men vćksten flytter sig. Det er vores udfordring. Det er ogsĺ vores chance. For aldrig har sĺ mange mennesker vćret sĺ rige. Det er lykkeligt, at millioner af mennesker fĺr en vej ud af fattigdom og sult. Det er selvfřlgelig fřrst og fremmest deres chance. Men det er ogsĺ vores chance. Middelklassen er den nye drivkraft i verdensřkonomien. I dag er der omkring to milliarder mennesker i middelklassen. OECD forventer, at der om 15-20 ĺr vil vćre omkring fem milliarder. Og hvis der er nogen, der er eksperter i middelklassen, sĺ er det os her i Danmark. Den nye middelklasse vil efterspřrge alt det, vi kan: Grřn energi. Vand. Fřdevarer. Sundhed. Velfćrd. Jeg vil komme med endnu et eksempel fra Sydafrika. Denne gang er det ikke fra jordens dyb, men fra de hřjere luftlag.Danmark har hjulpet Sydafrika med at udvikle deres politik for vindenergi. 
Og det har vćret med til at skabe en platform for danske virksomheders indtog pĺ det sydafrikanske marked. Vi taler om milliardordrer inden for vindenergi.Nu planlćgger Sydafrika store investeringer i drikkevand og spildevand. Ogsĺ her har danske virksomheder meget at byde pĺ. Og det skal vi forstĺ at udnytte. Sydafrika er den střrste og mest avancerede řkonomi pĺ et kontinent i rivende udvikling. Og forholdet mellem Danmark og Sydafrika er et eksempel pĺ, at vi bevćger os fra udviklingsbistand til erhvervssamarbejde. Danmark har meget at byde pĺ. Det engelske magasin ”The Economist” havde for et par mĺneder siden et tema om de nordiske lande. En del af jer har nok set det. Pĺ forsiden var der et billede af en viking, og den optimistiske overskrift lřd ”The next supermodel.” Ja, det er os.Inde i magasinet blev den nordiske model rost for at kombinere et dygtigt erhvervsliv med en tryg velfćrdsstat. Og fik topkarakterer i sund řkonomi og innovative virksomheder.Vi kan noget sćrligt i Norden. Vi kan noget sćrligt i Danmark. Og andre lande vil gerne have del i det, vi kan. Alligevel har Danmark i ti ĺr vćret bagud pĺ vćkstmarkederne. Tyskland og Sverige har klaret sig langt bedre. Det er ligesom med konkurrenceevnen. Vi er haltet bagefter. Nu er det vores opgave at vinde det tabte ind igen.Og det er vi godt pĺ vej til. Sidste ĺr var et vendepunkt. Eksporten til vćkstmarkederne steg med mere end 10 procent i 2012. Det er en flot prćstation af jer virksomheder. Jeg kan love jer, at regeringen ogsĺ vil fortsćtte med vores del af indsatsen. 
* * *Vi er i gang med at flytte indsatsen pĺ vćkstmarkederne til et nyt niveau. Vi har sat ambitiřse mĺl. Eksporten til de ti vćkstlande, som regeringen har valgt ud, skal řges med 50 procent over fem ĺr. Og vi skal tiltrćkke dobbelt sĺ mange investeringer fra vćkstlande. Nĺr vi skal nĺ de mĺl, mĺ vi indse, at lande som for eksempel Kina eller Vietnam er samfund, hvor politik og handel er vćvet sammen pĺ en anden mĺde, end vi er vant til. Det er ikke nok at vćre en dygtig virksomhed. Man skal ogsĺ have de rigtige kontakter. Det ved alle I dygtige virksomheder, der sidder i salen i dag. Derfor arbejder vi sammen pĺ vćkstmarkederne – regering og virksomheder. Vi samarbejder med de nye lande om forskning og innovation. 
Regeringen etablerer tre nye innovationscentre i ĺr. Et i Brasilien. Et i Sydkorea. Og et i Indien. De skal hjćlpe danske virksomheder med at skabe vćkst gennem international forskning, udvikling og forretningsmćssige partnerskaber. Og de skal střtte danske forskningsinstitutioners samarbejde med vćkstlandene. 

Regeringen forsřger ogsĺ mere direkte at hjćlpe med kontakter. I de spřrgeskemaer, som I har udfyldt til konferencen i dag, har jeg bidt mćrke i, at den indsats, der scorer hřjest hos jer, er ministerbesřg i vćkstlandene. Da jeg var i Vietnam i efterĺret mřdtes jeg med den vietnamesiske premierminister Nguyen Tan Dung. Vi drřftede blandt andet Carlsbergs muligheder for at opkřbe yderligere andele i det vietnamesiske bryggeri Habeco – jeg var ogsĺ ude at se bryggeriet. Det var en handel, der havde vćret undervejs i flere ĺr. Men i et land som Vietnam, sĺ har det en betydning at fĺ vendt den slags politisk. For de mindre virksomheder kan det vćre endnu svćrere at fĺ de rette kontakter. I september mĺned deltog jeg sammen med bĺde store og smĺ danske virksomheder i det Maritime Seminar i Shanghai. Seminaret var en mulighed for danske virksomheder til at fĺ de rigtige kontakter. For her mřdte de rigtige folk op. Hřjtstĺende forretningsfolk fra den kinesiske vćrftsindustri. Bestyrelsesformanden for Shanghai havn og vigtige mennesker fra den kinesiske rederiforening. Der blev skabt personlige kontakter pĺ seminaret. Og I, der allerede er i Kina, I ved, at i Kina betyder personlige forbindelser en hel del. Derfor vil regeringen gřre endnu mere for at ĺbne dřre og for at hjćlpe danske virksomheder til at fĺ de rigtige kontakter i et land, der snart er verdens střrste marked. Og som efterspřrger mange af de ting, danske virksomheder – som I, der sidder i salen i dag – kan levere.Jeg har fřr sagt, at jeg vil vende tilbage til Kina regelmćssigt. Nu vil jeg arbejde pĺ, at en delegation af danske ministre – inklusiv mig selv – kan tage sammen til Kina. Ligesom vi er flere ministre sammen om konferencen i dag og om dialogen med jer, sĺ vil vi ogsĺ tage et samlet hold af sted til Kina. Det kommer I til at hřre mere om. * * *Danmarks fremtid ligger ikke i Kina. Den ligger ikke i Sydafrika. Den ligger i Danmark.Men i et tćt samspil med andre lande. I skal vćre dér, hvor vćksten er. Sĺ I kan skabe de arbejdspladser, som vi skal basere vores fremtid pĺ. I den opgave har I regeringens fulde opbakning.Fortsat god konference til jer alle sammen."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Matthiae festmiddag i Hamborg den 21. februar 2014Check against deliverySehr geehrter Herr Erster Bürgermeister, lieber Olaf 
Sehr geehrter Herr Bundesminister, lieber Frank-Walter 
Sehr geehrte Frau Präsidentin der Hamburgischen Bürgerschaft und Mitglieder des Hamburger Senats und der Bürgerschaft 
Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, lieber Torsten Albig 
Sehr geehrte Frau Ministerin Spoorendonk, liebe Anke 
Sehr geehrte Damen und HerrenI am truly honored to be here today at the Matthiae Mahl, the oldest ceremonial banquet in the world. The continuity of more than 650 years is indeed impressive. It is much shorter, however, than the relations between Denmark and Hamburg. At the time of the first Mahl in 1356, Danish Vikings had rampaged through the city’s narrow streets 500 years earlier. Christianity had already entered Denmark through Hamburg. And the Danish rule of Hamburg - die Dänenherrschaft - had ended more than a hundred years earlier. And until the 19th century, Denmark and Hamburg were, of course, immediate neighbors. Altona was ruled by the Danish monarchy and were one of Denmark’s most important harbor towns. Today, Denmark and Germany enjoy close and excellent relations. Danes go to Hamburg to enjoy a shopping spree, rather than burning and pillaging. Germans enjoy their summers along the Danish beaches. Over the coming years, the establishment of the fixed link over the Femern Belt will open up new possibilities for further strengthening our economic, cultural, and political ties. Throughout our history, we have, like all neighbors, at times cooperated, at times quarreled and at times fought. We have influenced each other culturally. We have traded with each other. We have competed for markets and resources. These common experiences no longer divide us, but bind us together. The result is a relationship which is better and stronger than ever before in our joint history. The level of trust and confidence between our two countries is unprecedented – and even in today’s Europe, quite unique.Our common policy on minority rights is a tangible expression of this unique relationship. The Copenhagen-Bonn declarations of 1955 regarding the rights of the Danish and German minorities are an immense success story. This policy has been expanded over the years. It not only benefits our two minorities but also serves as a model for minorities elsewhere in Europe.Ladies and Gentlemen,This year 150 years have passed since the war of 1864. Together, Denmark and Germany will mark the commemoration through a series of events. In memory of the victims. And in celebration of the extraordinary progress we have been able to make in the span of just a few lifetimes. We have indeed learned from history.We also commemorate that one hundred years have passed since the beginning of the First World War. A hundred years ago, in the early months of 1914, contemporaries could not imagine the catastrophe which was about to be unleashed. Mistrust, secret diplomacy and great-power rivalries formed a recipe for disaster. Confrontation and brinkmanship, rather than compromise, shaped decisions. The political extremes, rather than the political center, were allowed to drive events. It took a generation of carnage and immense suffering before Europe had drawn its lessons. Today we can celebrate how far we have come within the time span of just a few lifetimes. The European Union is an incredible achievement. Strong institutions provide the framework for solving conflicts of interest. Compromise is built into the DNA of our cooperation. The values of democracy, human rights and freedom bind us together. Member States have enjoyed the longest period of peace ever in the history of our tormented continent. European societies are more democratic, more prosperous, and more secure than ever before. European citizens today enjoy rights and wealth which previous generations could only dream of. We sometimes forget that.The construction is not faultless. But the problems we face today pale in the light of Europe’s troubled past. Today’s Europe is by far the best we have ever known. The achievements of the last half century must be preserved and further developed for the sake of coming generations. I am a European for my children. I know that, ultimately, their liberty, their security, and their opportunities will depend on the Europe that we build.Ladies and Gentlemen,This year we will elect a new European Parliament. And we will appoint a new European Commission, a new President of the European Council, and a new High representative. That only happens every five years. It is a good occasion to look ahead at the challenges facing the European Union. And to discuss which direction to take.We are on our way out of the most serious economic crisis Europe has seen for many decades. In the darkest hours our financial system was on the brink of collapse. Some Member States were at the brink of bankruptcy. The Euro was under threat. Unemployment reached unacceptable levels. Some even suggested that the European Union could fall apart. All that did not happen. We managed to pull through.Now, what can we learn from the crisis? I personally take four observations with me with a view to the next five years:Firstly, I believe that we have proven that the European Union is capable of dealing with serious crisis. Skeptics claim that the economic and financial crisis has exposed the weaknesses of the EU. Yes, it might have. But the crisis has also shown its strength. We have taken responsibility. We have taken the necessary political decisions step by step. It has been very difficult at times - and not always very pretty. The technical nature of our negotiations, the drama of rescue packages, and the natural focus on conflict rather than compromise often prevent us from seeing the bigger picture. But the reality is that we have made extraordinary progress. Progress, which very few people thought possible during the darkest days of the crisis. So far the doomsday prophets have been proven wrong. The Euro did not collapse. The European Union did not disintegrate. Of course, there have been difficulties along the road. It has not always been easy for 27 - now 28 - Member States to agree. The process can be cumbersome and messy. But that is exactly the nature of our decision making. It is called compromise. It is compromise that has brought Europe forward. And it is through our willingness to take the necessary decisions and to make the necessary compromises that we will continue to make progress.Germany has often brokered the necessary compromises and helped ensure the strength and soundness of our European construction. My government has appreciated that Germany has not shied away from accepting the burdens of leadership and responsibility in Europe. You have reason to be proud of that.My second observation is that in times of crisis the centrist parties need to stand together and take joint responsibility. During the crisis we have seen that the readiness to innovate, the willingness to take responsibility for difficult decisions and to make the necessary compromises is found at the political center. We have found solutions. We have achieved results. But taking responsibility for difficult decisions comes at a price. The political fringes - both to the right and to the left - are ready to exploit the uncertainty and dissatisfaction that follow from crisis. With populist cries and easy solutions. It can be tempting to believe in the false promise that our problems can be solved though quick fixes. I expect that the political fringes will do well in the European elections in May. We should not let that weaken our resolve. We must stand by the decisions and compromises we have made. I think we have reason to celebrate the results we have achieved so far. My third observation is that we have to get through the crisis without compromising our values. The European Union is a community of values. It is founded on democracy, freedom, human rights, rule-of-law, tolerance and equality. It is a historic achievement that we have succeeded in consolidating these values in the European social model, the welfare state. These values and our social model are part of our common heritage. We have fought hard through centuries to arrive at where we are today. In our efforts to get through the crisis, we must not jeopardize any of them. I disagree with those who say we have to give up our social model to become like everyone else. To become like our global competitors. That is not the way forward. The way we have organized our societies is exactly what makes Europe unique. We have built societies based on equality, where everyone has a fair chance in life regardless of social background. The mix of sustainable economic growth and social cohesion is at the core of the European success. Our European values are a source of spectacular strength. They make the European Union immensely appealing to neighboring countries. Anyone in doubt should look at Ukraine or the Balkans. Ukrainians are attracted to the EU because of our values – not in spite of them. It is also those values which guide our foreign policy. I would like to take this occasion to commend you, Frank-Walter, for the great leadership which you have demonstrated regarding the tragic situation in Ukraine. The agreement which you – and your colleagues from France and Poland – facilitated yesterday is a very important break-through. I welcome that Germany is ready to take responsibility and act decisively on the international stage. I know that this is something that you have called for yourself recently, Frank-Walter. Ladies and Gentlemen,As I mentioned, our European values and our social model are a source of great strength. But if we want to safeguard our special social model, we will have to modernize it.This leads me to my fourth observation: if the European Union is to remain economically strong, we need to continue to develop and reform. Europe’s future depends on our ability to drive research and innovation in products, services, and business processes. And on our ability to reform our labour markets, our educational systems, and our public sectors. We must be open to change and strive to increase productivity. A hundred years ago Henry Ford revolutionized the production of vehicles with the introduction of the assembly line. Today, the world is witnessing a new industrial revolution. Technology once again paves the way for a more effective production. Our challenge is to become more competitive by doing things smarter. That means creating a strong foundation for innovation and research. We have to provide our businesses with the right framework conditions to come up with the best ideas. And we must invest in education. A lot can be done at the EU level. And a lot has been done. But the reality is that the bulk of the work has to be done at the national level. There is no way around serious national reforms to make our economies more competitive. In Denmark, we have pursued an ambitious reform agenda. We have brought public spending under control. We are underpinning job creation through a wide range of investments. We have taken steps to improve the competiveness of companies. And we are developing our welfare system in a way which ensures a reasonable social balance. Responsibility ultimately rests with the governments of each Member State. The European Union is much too often made a scapegoat for necessary reforms. Member States must stop blaming Brussels and assume responsibility for their own actions.Ladies and Gentlemen,The Danes have earned an undeserved reputation for being Eurosceptic. Mainly because of our opt-outs. In reality that is far from the truth. Poll after poll show that the Danish population is among those in Europe who are most satisfied with the European Union. According to the latest opinion polls, more than 70 per cent of young Danes approve of the EU leadership’s job performance. This is on par with the German numbers and among the very highest of all Member States.Some Member States tend to distance themselves from Europe. That is not the case for my government. We want to remain as close as possible to the core of the European Union. And it is still my personal conviction that it will be better for Denmark to get rid of our opt-out and join the Euro. 
The fact that Denmark has not adopted the Euro is an obvious limitation. We do not participate in the meetings of the euro-group. Of course we fully understand that the euro countries need to discuss certain things among themselves. And Denmark has consistently supported the steps to stabilize the euro. A strong euro is also in our interest. We have engaged actively and pragmatically in the discussions and decisions on the Economic and Monetary Union. We are part of the Fiscal Compact. And we participate constructively in the negotiations on the banking union.I hope that the German government and other Member States which we consider close and likeminded partners in Europe bear that in mind. I see Germany as a strong ally in our efforts to ensure that the further development of the European Union will be based on openness and inclusiveness for non-euro countries such as Denmark.Ladies and Gentlemen,In this year of commemoration, we can look back at our achievements with pride. And we can look ahead with confidence. As I have laid out tonight, the European Union has demonstrated its capacity to take the necessary decisions at a time of crisis. And the EU can exit the crisis stronger than before. But to do that we need to take the necessary decisions across the political center. We must continue to reform and develop our European societies. And we have to stick to our common values.I believe our two countries have much to gain by working closely together – bilaterally as well as in the European Union. The time when Vikings rampaged the streets of Hamburg are long gone - and so are the wars that we commemorate. Let us not forget this historic perspective, when we address the challenges of today.I would like to propose a toast. To Hamburg and to the relations between Denmark and Germany, which have never been better. And to our continued cooperation, which we have particular reason to celebrate this year."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved lancering af tćnketanken EUROPA den 2. december 2013Det talte ord gćlder 
Jeg har glćdet mig til at vćre med her i dag. Lancering af en ny tćnketank om Europa – det er et vigtigt skridt. Tak til Karsten Dybvad og Claus Jensen, fordi I har taget det skridt sammen. Med den nye tćnketank tager DI og CO-Industri et fćlles ansvar for en debat, som er vigtig bĺde for jeres medlemmer og for Danmark. Som reprćsentanter for virksomheder og lřnmodtagere ved I bedre end de fleste, hvad EU betyder helt konkret for arbejdspladser og vćkst. Derfor er det ogsĺ helt naturligt, at I finder sammen om at give dansk Europadebat et spark i en kvalificeret retning. Og det er der brug for. Nĺr der tales om EU, handler det alt for ofte om krise. Om bureaukrati. Om kanelsnegle og lakridspiber. Og det handler alt for sjćldent om det, vi kan og vil med EU.Man kan fĺ det indtryk, at EU er et nřdvendigt onde. I bedste fald noget, vi mĺ trćkkes med. 

Men vi kan jo ikke bare rulle gardinerne ned eller sćtte grćnsebomme op og regne med, at alt sĺ bliver trygt og godt. Sĺdan fungerer det bare ikke.Danmark er et lille land. Vi lever af at vćre ĺbne i en verden, som er prćget af en rivende og uforudsigelig global udvikling. Det er sagt fřr. Men der er god grund til at minde om det. For det betyder jo, at vi ikke kan overvurdere vores řkonomiske og politiske interesse i at vćre sĺ tćt pĺ kernen i det europćiske samarbejde som overhovedet muligt. Vi ved alle sammen, at EU og Europa har vćret igennem en vanskelig tid. Nogle har ment, at krisen har udstillet EU’s svagheder. Og spurgt, om EU nu ogsĺ er svaret for et land som Danmark.Jeg er ikke i tvivl. Vi har demonstreret, at et hĺrdt pres nok kunne fĺ EU-samarbejdet til at knirke, men ikke til at miste sin beslutningskraft. Tvćrtimod har vi skridt for skridt arbejdet os igennem problemerne. Vi er ved at fĺ den europćiske řkonomi tilbage pĺ sporet. Og det er ikke sket af sig selv. Det er et resultat af de mange vigtige beslutninger, vi har truffet. EU-samarbejdet vil vćre stćrkere, nĺr vi kommer ud af krisen, end det var, da vi gik ind i den. Det giver grund til optimisme. EU er stadig svaret for Danmark.Netop derfor har vi brug for en dansk debat om, hvad vi vil med EU. Hvordan vi bedst varetager danske interesser i EU. Hvordan vi bevćger EU i den retning, som, vi synes, er rigtig. Og her tćnker jeg ikke pĺ store diskussioner om nye traktater. Den slags har vi allerede brugt for meget tid pĺ. Jeg tćnker pĺ de helt konkrete spřrgsmĺl, som i sidste ende vedrřrer hver eneste danskers hverdag. Bekćmpelse af ungdomsarbejdslřshed. Kampen mod skattesnyd. Om at fĺ endnu mere vćkst ud af det indre marked. Om at fremtidssikre det řkonomiske samarbejde. Om klima- og energipolitik. Om at have fri bevćgelighed uden at det fřrer til social dumping.Her kan vi gřre en masse i EU. Og her har Danmark meget at bidrage med. Den debat skal vi have mere af. * * *Sĺ der er nok at tage fat pĺ for tćnketanken EUROPA. Og timingen kunne dĺrligt vćre bedre. Vi har et Europa-Parlamentsvalg foran os. Mulighederne for en levende europapolitisk debat er oplagte.Men hvor skal man starte? Min anbefaling vil vćre, at I skal sćtte fokus pĺ, hvad EU kan gřre for vćkst og arbejdspladser. Vi bevćger os langsomt ud af krisen Nu skal vi se frem ad og komme i offensiven igen. Og jeg mener i al beskedenhed, at de europćiske stats- og regeringschefer har taget de fřrste skridt det seneste halve ĺr.Vi har indgĺet nye frihandelsaftaler – senest med Sydkorea. Og vi er nu ved at forhandle med flere lande – USA, Canada og Japan, for bare at nćvne nogle af de střrste. Og vi har vedtaget et budget for de nćste syv ĺr, som giver et skub til vćkst, forskning og beskćftigelse. Det er alt sammen ting, som har helt konkrete effekter pĺ vores virksomheders ordrebřger og pĺ vores arbejdspladser. Det er en god start. Nu skal vi videre. Der er store beslutninger pĺ tegnebrćttet. Fřrst og fremmest skal det sikres, at den finansielle sektor ikke igen sćtter skred i en stor krise. Derfor stĺr vi snart med et fćlles tilsyn med europćiske banker. Og der forhandles pĺ livet lřs om en ny fćlles mekanisme for afvikling af banker. Der arbejdes ogsĺ pĺ at styrke den řkonomiske koordination inden for ŘMU’en endnu mere. Skal de europćiske lande koordinere vigtige reformer, som ogsĺ pĺvirker naboerne? Skal der etableres reformkontrakter mellem medlemslandene og Bruxelles? Kan der gřres mere for at styrke det řkonomiske samarbejdes sociale dimension ved at inddrage arbejdsmarkedets parter bedre?Alt det lyder meget teknisk og mĺske en smule kedeligt. Men det er beslutninger, som fĺr afgřrende betydning for vćkst og arbejdspladser i Europa - og ogsĺ for Danmark. Som ikke-euro land kan vi selv bestemme, om vi vil vćre med i alt det nye. Det skal vi analysere grundigt. Det skal vi debattere indgĺende. Her glćder jeg mig til, at tćnketanken EUROPA vil blande sig. Og sĺ stĺr vi sandsynligvis over for en folkeafstemning om patentdomstolen til forĺret. Det bliver en udfordring for os alle at fĺ gjort opmćrksom pĺ, hvorfor det tilsyneladende tekniske spřrgsmĺl, har sĺ stor og konkret betydning for danskerne. Det er fřrst og fremmest virksomhederne og fagbevćgelsen ude pĺ de danske arbejdspladser, der kan sćtte ord pĺ, hvordan patentdomstolen vil gřre det nemmere at forsvare gode ideer. Sĺ flere idéer vil blive til virksomheder og arbejdspladser. Ogsĺ her er der en rolle for den nye tćnketank. * * *I dag har vi fĺet en ny og vigtig stemme i EU-debatten. En stemme, som, jeg forventer, kan vćre med til at stille de vćsentlige spřrgsmĺl. Om EU's muligheder og udfordringer. Om Danmarks interesser i Europa. En stemme, som kan levere stćrke analyser og grundlag for god debat. 

Jeg forventer, at I vil tilfřre nye vitaminer til den europapolitiske debat i Danmark. Det har vi brug for. Udviklingen i EU er vigtigere for Danmark end nogensinde. God arbejdslyst til jer alle sammen."
"The Danish Prime Minister’s speech at the opening ceremonyCheck against deliveryPrime Minister Tusk, 
President Buzek, 
President Barroso, 
President Christofias, 
Members of the Commission, 
Excellencies, 
Ladies and Gentlemen, On behalf of the Danish Government, I wish to welcome you to Copenhagen. Welcome to the official opening of the Danish Presidency of the Council of the European Union. Let me start by thanking the Polish Prime Minister – Donald Tusk – for a very efficient and skilful handling of the Presidency during the past six months. Your leadership, your dedication to Europe and your inclusive way of dealing with each and every Member State have been of great importance during a turbulent time in European politics. Thank you, not just for a job well done, but for a job very well done under very difficult circumstances. The Danish Presidency will do all we can to build upon the accomplishments of the Polish Presidency. Ladies and Gentlemen – Europe is in a crisis.But we are in it together. And we must act together if we are to overcome the crisis. This is the point of departure for the Danish Presidency.The year 2011 tested our resolve and placed new demands on all of us. For too many European citizens, 2011 became the year, when they lost their job, had to close their business or saw their monthly pay check reduced. In 2012, the European citizens expect their political leaders to act and rightly so. The Danish Presidency will make an all-out effort during the next six months to ensure that the EU continues to produce tangible results.We aim at stimulating economic growth. 
Creating new jobs. 
Enhancing budget discipline. 
Promoting green policies. 
And ensuring the safety of our citizens. These are the main objectives of the Danish Presidency.In this endeavour, I look forward to a close co-operation with the European Institutions. Only together we can assure a “Europe at work”. Only together we can create the necessary results.Ladies and Gentlemen – Denmark takes over the Presidency with a clear sense of the task at hand and with a humble acknowledgement of the responsibility on our shoulders. We will do our very best, but we will also dare to count on your support. Unity and cooperation is the identity of modern Europe. The answer to the challenges ahead of is to work harder. To work together. The answer is to put Europe at work.Thank you."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved grundlovsfejring i Folketinget den 5. juni 2015Det talte ord gćlderDeres Majestćt. Deres Kongelige Hřjheder. Kćre alle sammen.For 100 ĺr siden sagde formanden for Dansk Kvindesamfund sĺdan her: ”Grundloven af 1849, den betřd ikke, som folk i almindelighed mener, enevćldens afskaffelse, den betřd kun enevćldens overfřrsel til mćndene.”Ordene var Gyrithe Lemches. Hun var ikke bange for at sige tingene ligeud. Vel var der nogle, der fik stemmeret i 1849. Men det var de fĺ. Og et sandt demokrati er for de mange. Ogsĺ for tjenestefolkene. Ogsĺ for hĺndvćrkssvendene. Ja selv for kvinderne.I dag fejrer vi 1915-grundloven, sĺ den kan indtage sin velfortjente plads i Danmarkshistorien. Som den grundlov, der gav kvinderne stemmeret. Og Danmark demokrati. * * *Vi skal fejre vores historie. Den husker os pĺ noget vigtigt. Det land, vi har i dag, er ikke en selvfřlge. Det tog tid at nĺ sĺ langt. Det krćvede stćdighed og vedholdenhed. Det krćvede kamp.Ikke kvinder mod mćnd. Men en fćlles kamp for frihed og fremskridt. Grundloven i 1915 var et afgřrende skridt for et Danmark med lige muligheder. Et af de střrste i vores historie.Der gik ni ĺr, fřr Danmark fik sin fřrste kvindelige minister. Det var undervisningsminister Nina Bang.Det tog mere end 20 ĺr, fřr vi fik den nćste. Det var Fanny Nielsen. Hun blev minister uden portefřlje ”med sćrligt henblik pĺ hjemmenes, husfřrelsens og břrnenes interesser.” Det, mente man dengang, var en passende opgave for en kvinde. I dag er Danmark et af de lande, hvor flest kvinder har et job uden for hjemmet. Og hvor flest kvinder fĺr en uddannelse. Jeg glćder mig over, at sĺ mange nydanske piger klarer sig godt. Fordi de har forstĺet, at uddannelse bryder den sociale arv. Og naturligvis kan et homoseksuelt par blive viet i folkekirken.Danmark er ikke et land, hvor alle er ens. Men et land, hvor alle har gode muligheder for at blive, hvad de vil. Vi skal bruge alle talenter i vores samfund. Bĺde kvinders og mćnds erfaringer skal hřres. Vi er lige meget vćrd som mennesker. Vi skal ikke begrćnses af fordomme om, hvordan andre mener, vi břr vćre. Hver enkelt skal sćttes fri. Vi skal vćre dem, vi er og forfřlge vores drřmme. Men er vi i mĺl? Nej, der er stadig fastlĺste billeder af, hvordan mćnd er, og hvordan kvinder er. Det gĺr ud over den enkelte. Samfundet gĺr glip af talent. Og bĺde kvinder og mćnd bliver tabere. Vi er nĺet langt pĺ 100 ĺr. Men der er altid mere at gřre. 

Střrre frihed. Lige muligheder. Alle skal med. Det er, hvad 1915-grundloven handler om. * * *Om lidt skal vi modtage grundlovsoptoget her pĺ Christiansborg. I dag for 100 ĺr siden gik tusindvis af kvinder i optog til Amalienborg for at fejre den nye grundlov.De kom ikke for at sige ydmygt tak. De kom for at tage og bruge de rettigheder, som de selv havde vundet. De var stolte og glade. Kvinderne blev modtaget af den davćrende statsminister – eller konseilsprćsident, som det hed dengang. Det var Carl Theodor Zahle. Og han sagde disse ord: ”Den nye grundlov giver lige statsborgerlig ret til mand og kvinde, rig og fattig, hřj og lav. Gid den politiske lighed mĺ gřre det danske folk lykkeligt og stćrkt, og at vore efterkommere mĺ vide os tak for, hvad der i dag sker i Danmark.”Kćre alle sammen.Lad os sende en stor tak til de kvinder og mćnd, som vi i dag stĺr pĺ skuldrene af. Lad os sende en kćrlig hilsen til de generationer, der banede vejen for os andre. Der er altid nogle, som gĺr forrest.Vi skylder dem at holde fast i det, som har gjort Danmark til noget sćrligt. Vi skylder hinanden at passe godt pĺ vores demokrati og vores land. Kvinder og tjenestefolk fik stemmeret. Flere fik frihed og muligheder. Vores land blev forandret for altid. Det er det, vi fejrer i dag."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved 3GF-ĺbningsceremoni, Eigtveds Pakhus, mandag den 21. oktober 2013 Check against deliveryExcellencies, Ladies and Gentlemen,Welcome to the third Global Green Growth Forum in Copenhagen. I am delighted to see so many prominent representatives from governments, business and organisations here today. I am particularly pleased to welcome my 3GF partner countries: Republic of Korea, Kenya, Qatar, China, and Mexico. Together we spearhead a global partnership of countries.We all face different domestic challenges with regard to development, economic growth, environment and climate change. Still, we share this common ambition: To ensure sustainable, green and inclusive growth. And find real and tangible solutions to meet this goal. The 3GF is an increasingly important platform in getting this done. One example is the “Alliance for Sustainable Energy Trade Initiatives” – the SETI Alliance. The Alliance was launched in 2012 as a direct result of 3GF. 
The aim was to promote free trade for goods and services associated with sustainable energy. The project succeeded and products are now available to more people – to the benefit of all. This year, we hope that 3GF will launch the development of a new food waste protocol, in order to measure global food waste. If we can agree to measure food waste, we may significantly reduce the waste itself. The idea behind this cooperation was first presented at an informal breakfast session at last year’s 3GF. In other words: With 3GF we have created a platform that delivers. No actor can solve the challenges alone. Governments, investors, companies, civil society and researchers cannot do the job by themselves. We need to collaborate to succeed. The first regional 3GF meeting took place in Colombia in June. The meeting illustrated the enormous potential of this collaboration. Latin America and the Caribbean is a region with vast renewable, zero-carbon energy resources from geothermal, wind, solar and marine sources. This provides an opportunity for the region to transform its power sector. And for Governments and the private sector to gradually steer away from a fossil-fuel dependant era.We have taken important steps. Still, much needs to be done. The enormity of the task requires us to change our mindset. As Albert Einstein once said: “We cannot solve our problems with the same thinking we used, when we created them.”We need to think differently. And we need to act differently. Part of the answer is a gradual transition to a green economy. With an efficient use of resources and with less negative impact on sustainability. This is why resource efficiency throughout the value chain is at the core of this year’s 3GF. Resource efficiency is also at the heart of Danish policy – to ensure sufficient resources for our production and for the next generation. This is the background for the Danish Government’s newly launched resource strategy that will ensure a high degree of recirculation of materials. Transforming waste into new materials, compost and bioenergy. 

Tomorrow, we will be joined by UN Secretary-General Ban Ki-moon, who is preparing for the Climate Summit next year, where high impact action that can catalyse the transformation of the global economy will be central. 

The Secretary-General comes to challenge us to step up our work when it comes to public-private partnerships and bring concrete, ambitious deliverables in the form of solutions, commitments and time tables to the Summit. I am sure we will rise to the challenge! 

As always, I look forward to stimulating debates here at 3GF. And perhaps most of all; I look forward to the real and concrete results that I am sure will follow from our discussions here at this year’s 3GF. Thank you."
"Statsministerens tale ved European Summit for Government Transformation“The Danish EU Presidency: A transformative agenda for Europe” 27. juni 2012 Check against deliveryThank you for the kind introduction. Rector Demaret, 
Chief Executive Noordende, 
Dear students, ladies and gentlemen,First of all, let me say that I am delighted to be here today to perform this years’ Jean Monnet lecture. It is a pleasure and a privilege.I was once a student at the European College myself. It was a fantastic experience in all sorts of ways. It provided me with a European outlook and it gave me a solid understanding of European integration that I would not be without. So to the students out there who are with us today – count yourselves lucky. Although you might feel the pressure from an upcoming exam, please do appreciate the fact – at least once in a while – that you are attending one of the best institutions of higher learning that Europe has to offer. Today, I would like to reflect on the Danish Presidency of the Council of the EU, and talk a bit about what we have managed to achieve during our term. I will also say a few words about tomorrow’s meeting of the European Council and about some of the important tasks that lie ahead of us.But before turning to European politics, allow me to address directly the main topic of this conference, and share some of the Danish experiences with modernisation of the public sector.* * *Ladies and gentlemen, we live in a time of great challenges. And from a public policy perspective, one of the most important challenges is the need to improve our public finances. I am sure this has been a main theme in your discussions today.Part of the solution is a dedicated effort to improve the organization of the public sector. We must provide better public services for each euro or kroner we spend. Innovation and better management of public resources is called for. 

It is not an easy task. It requires a broad based effort. 
One approach I would like to bring forward today is that of digitalization, which we have very good experiences with in Denmark.Digitalization is not just a buzz word. It’s efficiency. And it is also means better services to the citizens. We have decided to make digital communication between public authorities and citizens mandatory in Denmark. By this December, if citizens want to change address or enroll their children in public school, it must be done online. And by the end of 2014, citizens will receive all their mail from public authorities through a secure digital mailbox. This is a tremendous release of public resources that can be used elsewhere for more important tasks. Of course, people without the necessary computer skills will be assisted. We will also apply more digital solutions in areas such as education and health care. For instance some chronically ill patients can have their condition monitored from the living room rather than having to drive to the hospital.These are of course just examples of the way in which digitalization can ensure better services to the citizens as well as reduce pressure on the public finances.Whenever there is potential to modernize, do something smarter than before and save money on top of it – one must seize the opportunity.* * *On this point, allow me to turn to the European agenda.A Jean Monnet lecture is a most excellent opportunity to travel back a bit in time and look at how we ended up with the Europe we see today.Amid the ruins and the economic despair caused by the Second World War, Jean Monnet saw that if Europe were to be reborn, incremental steps and tangible results were necessary. Not a new dose of grand ideologies or utopian blueprints for the future. Europe’s path to become a co-operative, prosperous and democratic continent at peace with itself and with the wider world consisted of piecemeal engineering. This vision, this radical break from the immediate past of two horrific world wars is Jean Monnet’s fantastic achievement. Incremental steps and tangible results that made Europe great during the subsequent 50 years. And – ladies and gentlemen – incremental steps and tangible results is what will help Europe overcome the current economic crisis too. If anything can restore growth and prosperity to Europe again – it is this method. The “Jean Monnet method”. By a determined focus on obtaining specific incremental results – be that in the shape of EU-legislation, political decisions or new treaty-based mechanisms – Europe will be able to wrestle its way out of our current challenges. Tangible results are also what the Danish Presidency has been all about for the past six months. Tomorrow’s meeting of the European Council will be the last during our Presidency. It will be a European Council squarely focused on economic growth and job creation. This is what Europe needs more than anything else today and it is what we have been working for as a Presidency since the beginning of our term.We will also discuss the report from the President of the European Council on ways to strengthen the Economic and Monetary Union. As you know, Denmark is not a Euro zone country, but nevertheless the discussion will have significant implications for all of us. This will not be the meeting where we solve the euro crisis – let’s be frank about that. But we will embark on a process which hopefully down the line will lead to further strengthening of the Euro.I would like to elaborate a little bit today on our Presidency agenda and the specific results that we have achieved so far. Under our programme headline “Europe at Work”, we have worked vigorously to build agreements and construct compromises among the Member States in a constructive collaboration with the European Parliament and the Commission.And the overall aim of all of this has been to utilize the platform of the Presidency to harness one of the EU’s most unique capacities as an international organisation. The inherent power of the EU to transform our way of thinking, our way of acting and our common understanding of what must be done.The many tangible results delivered during our Presidency are not only good progress in themselves, they will also serve to transform the EU – incrementally, step-by-step – into a more modern, a better managed and a more green community of 27 European countries. With regard to the need for a more modern and growth-tuned Europe, let me mention a few of our achievements.Firstly, I am extremely pleased that we managed to adopt the roaming regulation, which will lower prices significantly on cell phone usage across Member States.This will ease movement in Europe as well as reduce administrative burdens on our companies. In short, it will contribute to growth. Another piece of legislation which will modernise the Single Market is the regulation on a European system of standardisation. This agreement will help the spread of new technology in Europe and reduce administrative burdens on companies. It will also make it easier for European companies to participate in the development of new standards and it will shorten the distance between an idea and its transformation into a product that can be bought and sold.Thirdly, an agreement was reached in the Council three weeks ago on the establishment of a Connecting Europe Facility, which is a facility to finance a more effective European infrastructure with transportation, energy and communication. It will target large cross-border projects with a significant potential to boost economic growth – in particular by supporting the building of bridges, railway lines, tunnels, broadband cables and gas pipelines across Europe. 

With regard to ensuring better management and reforms in Europe – I am extremely pleased that the Danish Presidency has implemented the first full European Semester.The Semester is the overall framework for ensuring stronger economic co-ordination in the EU, where the situation of each individual Member State is evaluated in order to determine any imbalances or dysfunctions of national policy.This is exactly the type of capacity in the EU that can help transform Member States by pushing them in the right direction and ensuring their progress.The Semester is our common instrument. It helps all of us achieve the objectives spelled out in the EU’s growth strategy, Europe 2020. I am in no doubt that we will witness more political accountability and stronger budget discipline thanks to these surveillance-measures.Besides better economic co-ordination, it has been a key priority for the Danish Presidency to get a bigger impact in Member States for the billions of euro spent each year through the EU’s budget. In a time marked by austerity and shrinking national budgets we need to get more value for money. According to a study by the Commission, the discrepancies between Member States in terms of the impact obtained at the national level of structural funds are simply too glaring. We really must obtain better spending. As a third major priority in our efforts to arrive at better management, we have been working hard to stream line the next EU-budget for growth! All Member States need to allocate more funds toward growth-enhancing areas like research, education, energy efficiency and green technologies. Measures that will inspire growth and stronger job creation has been a mantra of the Danish Presidency for the past six months, and I am pleased to note that the tomorrows’ meeting of the European Council will put a strong emphasis on this burning issue. How we make the EU-budget more oriented towards the growth and job creation will form an important part of the discussion at the summit.Finally, with regard to the third objective of ensuring a greener Europe, I want to highlight the extremely important deal we cut with the European Parliament on the Energy Efficiency Directive.Apart from lowering costs on energy and increasing our competitiveness, the agreement will create up to 400.000 new jobs in the EU by 2020. 

In a time where resources are scarce and the environment is under pressure, there is an economic benefit for those who chose to follow a path towards green growth.In this respect, the directive is a crucial stepping-stone for Europe to achieve our two inter-related goals of transforming Europe into a competitive low-carbon economy and increasing our energy security. This is an excellent result and this is exactly what I mean when I say that the EU has a unique transformative capacity that runs all the way down to the local level of the Member States!Additionally, in relation to the green agenda, let me also mention our agreement with the European Parliament on slashing sulphur emissions from ships by 90%. This is also very welcome news.Ladies and gentlemen, our Presidency remains committed to its growth and jobs agenda till the very end the term, and at the European Council tomorrow, I am confident that the 27 Member States will be able to sign off on a Growth Pact.I expect the Growth Pact to focus on growth-enhancing actions both at EU and national levels.The Pact will include a mixture of new measures as well as existing instruments recalibrated or refocused to address our current needs. In this respect, it will be most crucial to strike the right balance between ambitious initiatives and realistic ones.The Pact will likely include project bonds, improved access to lending for small and medium sized companies as well as better use of structural funds to boost growth and employment. In that respect, we must also ensure the redeployment of EU budget funds to improve Europe’s productivity and competitiveness. This is all crucially important, because Europe’s recovery from the current economic crisis must walk on two legs. It must contain significant and far-reaching fiscal consolidation at the national level as well as European measures to promote growth and jobs. The Pact must strike the right balance. * * *Ladies and gentlemen, during the past six months the EU has been under tremendous pressure from a number of very difficult challenges.But with every crisis comes great opportunity. And in the midst of this, the Danish Presidency has sought to move Europe in a more modern, better managed and green direction.But the EU has also taken a number of significant steps to address the situation. 
Since January alone, 25 Member States have signed a fiscal compact with significant implications for budget discipline. A major loan package to support Greece has been decided. The financial firewall between Euro countries has been strengthened tremendously. And the banks of Spain have been given a strong helping hand.These are important and far-reaching decisions, but like so many other actions at the EU level, their true implications go more or less unnoticed.These decisions are signs that we did not give up on each other. We showed solidarity and stepped up to the fact that we have to help each other.Our societies and our economies are firmly rooted in the core values of solidarity, social safety nets and equal opportunity for all.These values make Europe stand out in the world. When Europe has taken tough decisions and pulled itself through hardship, as we are working to do right now, we have done it exactly to protect the values we believe in.I am a great believer in the European social model and the way we have organized our societies in Europe. Historically, Europe has been able to simultaneously promote sustainable economic growth and social cohesion.In the backdrop of the crisis, Member States have recognized that the answer to the current challenges facing us is more Europe, not less. The economic crisis in combination with the pressure from financial markets has strengthened the solidarity, the discipline and the cohesiveness of the European Union. And if we dig a bit deeper and ask ourselves, why Member States have decided to strengthen the European project rather than allow it to unravel in the pursuit of their own national solutions, I believe that the answer is this: Because EU countries are so connected and so integrated as they are today, viable alternatives to common solutions and joint actions at the European level simply do not exist. When we act in common as we have done for the past six months, European governments stand a fighting chance to regain the confidence of the markets and make progress. The EU has a special ability – through dialogue and debate – to create a common understanding in countries all over Europe about the necessity of change. Because the EU is much more than just the sum of its Member States. It is the common instrument through which we can ensure a sustainable transformation of our societies, if we chose to use it correctly.Ladies and gentlemen, I said at the beginning of my address that the Jean Monnet method of incrementalism and piecemeal engineering can make Europe great again. I firmly believe that, and I also believe that the European Union gradually, perhaps even a bit reluctantly, has applied this method through the past months of crisis management.I am not saying that all is well now and that Europe’s governments can just lean back and let the Brussels machinery work its wonders. Far from it! The economic crisis remains very much on our agenda, and there is continued need for a steady hand and strong political guidance. But I firmly believe that the European project – which Schuman, Monnet, Spaak and others helped to construct – is robust and will weather the current crisis.It is within Europe’s own capacity to wrestle our way through the crisis. We can do it our self, if we work and act in common.Let’s prove to ourselves, to the world at large and to the future generations that we are up to this challenge of getting Europe back on track.Thank you."
"Statsministerens tale i Mindelunden den 4. maj 2015 – 70-ĺret for Danmarks befrielseDet talte ord gćlderDeres majestćt. Deres kongelige hřjhed. Kćre alle sammen.Den 6. april 1945, kun en mĺned inden befrielsen, skrev en ung mand et brev, som han indledte med disse ord:”Kćre mor.Jeg er sammen med Jřrgen, Niels og Ludvig i dag blevet stillet for en krigsret. Vi blev dřmt til dřden.” Den unge mand, der skrev de ubćrlige ord til sin mor, var Kim Malthe-Bruun. Kun 21 ĺr gammel blev han et stćrkt symbol pĺ modstandskampens yderste konsekvens. Og efter krigen blev han genbegravet her i Mindelunden.Kim skrev videre til sin mor:”Jeg er kun en lille ting, og min person vil meget snart vćre glemt, men den idé, det liv, den inspiration, som fyldte mig, vil leve videre.”De ord gĺr gennem tiden og rammer os i hjertet. Og det er ikke kun idéen, der lever. Vi husker ogsĺ mennesket. Vi husker jer.Jeg er dybt bevćget ved at stĺ her i dag. Foran mćnd og kvinder, der kćmpede for Danmarks frihed. I er vores sidste vidner. I vidste, at prisen for jer selv blev tung. Men I satte det fćlles hřjere. I traf et valg. I handlede. I saboterede jernbanerne. I indsamlede de vĺben, som Royal Air Force kastede ned over den jyske hede. I sejlede danske skibe under britisk flag. I hjalp jřdiske landsmćnd i sikkerhed i Sverige. Og i krigens sidste mĺneder hentede de hvide busser fanger ud af Theresienstadt og Neuengamme. Det var en enorm bedrift, der reddede tusindvis af menneskeliv. Til stede i aften er ogsĺ pĺrřrende. Sřstre, brřdre og ćgtefćller, der levede med frygt og bekymring. Břrn, hvis forćldre var mćrket af barske ĺr. Og dem, der sidder tilbage med savn.Vi skylder jer alle tak. I kćmpede for os, til Danmark blev frit. For 70 ĺr siden blev mřrklćgningsgardinerne revet ned. Familier satte lys i vinduerne. Voksne og břrn strřmmede ud pĺ gaderne. Dannebrog gik til tops.Men i aften skal vi ogsĺ huske, at der for befolkningen pĺ Bornholm desvćrre gik lćngere tid. Dage med bombardementer. Mĺneder med usikkerhed. I, der kćmpede dengang, har lćrt os, at vi ikke kan tage vores frihed for givet. Hver generation mĺ finde styrken til at mřde sine trusler. Hvert menneske stĺr over for sine valg. Sammenhold og beslutsomhed bragte Danmark gennem fem mřrke ĺr. Kampen mod uret og tyranni kan ingen kćmpe alene. Den 4. maj 1945 stod Danmark sammen med vores allierede. Det har vi gjort lige siden. Danske soldater er pĺ farlige missioner. Danmark yder en aktiv indsats i verden. Vi tćnder hĺb om frihed hos mennesker, der lever i ufrihed. Det kan vi gřre, fordi danske mćnd og kvinder trćffer et valg og handler.Vores allierede kan regne med Danmark. Og vi kan regne med dem. Dear guests.Today we celebrate the liberation of Denmark.We will not forget the men and women who fought for freedom and liberty 
– some of them are present here today. And we will not forget the sacrifices our Allies made to free Denmark and Europe. For this we will remain deeply grateful.Kćre frihedskćmpere.Med Kim Malthe-Bruuns ord vil den idé, det liv, den inspiration, der fyldte jer, leve videre i os. I gjorde det, I vidste, var rigtigt. Med en tro og en vilje, vi andre kun kan strćbe efter. I aften hylder vi jer, ”der har lidt og stridt, til det blev forĺr og Danmark frit.” Tak for jeres heltemod. Danmark er jer evigt taknemmeligt."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved DM i Skills den 23. januar 2014DET TALTE ORD GĆLDERKćre alle sammen. Tusind tak, fordi jeg mĺ vćre til at opleve det, der sker her i dag i Aalborg. Det var helt fantastisk at se jer alle sammen marchere ind. Tćt pĺ 300 af Danmarks dygtigste unge. Fra anlćgsstruktřrer til detailslagtere til frisřrer. I er her alle sammen. Fřrst og fremmest vil jeg sige tak til DM i Skills for jeres fantastiske initiativ. Og for jeres store arbejde med at afholde fagenes Danmarksmesterskab i ĺr for fjerde gang. Tusind tak. Skal vi ikke give dem en hĺnd? Nĺr vi er sĺ mange her i dag, og sĺ mange unge har valgt at stille op, sĺ viser vi i fćllesskab, at erhvervsuddannelserne er og skal vćre et attraktivt valg for de unge. Ogsĺ for de mest ambitiřse unge mennesker. Ogsĺ for de dygtigste elever. Og vi viser det pĺ en mĺde, som rent faktisk virker. Flere fynske unge gĺr i gang pĺ erhvervsuddannelserne – efter DM i skills i Odense. Flere unge sřger ind pĺ Aarhus Tech – efter DM i Skills i Ĺrhus. Og mon ikke der vil vćre flere unge her i Aalborg, som nu fĺr lyst til at blive malere, snedkere eller sosu-assistenter efter pĺ lřrdag? * * *I er alle sammen med til at fřre en solid tradition for godt hĺndvćrk videre. En glćde ved at gřre et stykke praktisk arbejde. En stćrk faglig stolthed. Alle jer, der er med i dag. Det er det, I bćrer videre. Og den faglige stolthed er ikke kun noget, vi finder pĺ til festlige lejligheder. Nej, den er der hver eneste dag ude pĺ arbejdspladserne. Som den jeg oplevede hos sosu-assistenterne pĺ plejecentret Střberiet i Brřnderslev, da jeg var der for en mĺned siden. Mennesker, der sćtter en ćre i at udfřre et godt stykke arbejde. Eller den, jeg mřdte pĺ Siemens Windpower, som jeg besřgte i Brande. De viser, at moderne produktion bĺde er teknisk viden og praktisk hĺndvćrk. Den faglige stolthed lever i bedste velgĺende hos mennesker, der bĺde har hoved og hćnder med i deres fag. Det er den, vi fejrer i dag.Og den balance mellem teori og praksis har altid vćret der i de danske hĺndvćrksuddannelser. Og den mĺ vi ikke give slip pĺ. Vi har valgt, at der skal vćre gode uddannelser til alle slags job. Pĺ den mĺde har vi bygget et samfund, hvor der ikke er nogen uddannelser, der er finere end andre. Og hvor alle uddannelser giver mulighed for rigtig gode job. Det med bĺde at have den tekniske viden og vćre ude at mćrke tingene – det kom jeg ogsĺ til at tćnke pĺ forleden, da jeg sĺ en Wegner Y-stol. Kender I den? Det gřr I nok, hvis I ser den. Hans Wegner var sřn af en skomager og selv udlćrt snedker. Han fik ikke sine idéer ved et skrivebord, nej han fik dem i vćrkstedet. I lugten af savsmuld og med trćet mellem hćnderne. Og mon ikke det er derfor, Y-stolen stadig sćlger i dag, selvom den er 60 ĺr gammel?Tingene skal laves med hoved og hćnder – og selvfřlgelig ogsĺ med hjertet. * * *Danmark har ogsĺ brug for dygtige faglćrte i fremtiden. Jeg har sat den enkle ambition, at jeres generation skal vćre den bedst uddannede i danmarkshistorien. Sĺ der pĺhviler jer et kćmpe ansvar. Og derfor er det ogsĺ ćrgerligt, at erhvervsuddannelserne er blevet forsřmt de seneste ti ĺr. Fćrre og fćrre sřger ind pĺ skolerne. Og halvdelen falder fra. Der er mĺske nogle unge, der tćnker: Jeg ved ikke, hvad jeg vil. Sĺ tager jeg en studentereksamen. Sĺ har jeg da altid det at falde tilbage pĺ. Men ved I hvad? Det er jo helt forkert. En studentereksamen er ikke meget vćrd i sig selv. Det er en erhvervsuddannelse derimod. I lćrer et fag. I mestrer et arbejde. Og I kan forsřrge jer selv. Vi skal have flere dygtige unge til at vćlge et fag – til at gřre som jer. 
Og derfor er regeringen nu gĺet i gang med at forandre erhvervsuddannelserne. Vi foreslĺr nogle forbedringer, som vi er ved at fřre igennem med andre partier i Folketinget. Vi skal skabe et attraktivt ungdomsmiljř pĺ skolerne, hvor der er godt at vćre. Vi vil ikke lćngere sćtte jer unge sammen med de mange ćldre elever. Mere af undervisningen skal vćre pĺ hold. Og grundforlřbene skal vćre lćngere. Det skal ogsĺ vćre mere overskueligt at vćlge uddannelse. Det kan vćre overvćldende at vćlge, om man vil vćre murer eller bygningsmaler, nĺr man er 16-17 ĺr. Derfor vil vi skćre de 12 indgange til erhvervsuddannelserne ned til 4. Vi vil ogsĺ hćve niveauet. Sĺ tćnker I: Hvad betyder det? Ja, det betyder, at vi vil stille som krav, at man mindst har 2 i gennemsnit i dansk og matematik for at komme ind pĺ en erhvervsuddannelse. 

Og elever pĺ erhvervsskolerne skal have flere timer og et fast timetal. Ligesom de har i gymnasiet. Det manglede bare. Pĺ den mĺde vil vi sikre, at flere unge tager en erhvervsuddannelse. 
Det har vi brug for.Og vi vil sammen med DM i Skills udvikle mesterskaber inden for endnu flere erhvervsuddannelser. Og sende endnu flere afsted til WorldSkills, som Danmark har deltaget i siden 1999. Og til Euro Skills, som vi er med i for fřrste gang her til efterĺret. Regeringen vil give flere penge til det. Vi vil give de dygtigste en mulighed for at vise deres talenter. Sĺ vi kan flytte erhvervsuddannelserne derop, hvor de hřrer til. Som vinderuddannelser.* * *Apropos vindere. Alle jer, som sidder her i dag, I er allerede vindere. I er blevet valgt som de bedste pĺ jeres skoler. Skolens bedste třmrerlćrling. Eller skolens bedste VVS’er. I er gĺet videre fra regionsmesterskaber. Sĺ tćnk pĺ jer selv som vindere. Og nogle af jer vil gĺ videre til World Skills, I skal ikke vćre i tvivl. Vi forventer rigtig meget af jer!I er eliten. I er rollemodeller.Jeg vil slutte af med en stćrk opfordring til jer: I skal vćre erhvervsuddannelsernes ambassadřrer. I skal vise andre unge, hvad en erhvervsuddannelse kan fřre til. Og I skal ogsĺ vise de unges forćldre det. For ofte er det mor eller far, som ikke forstĺr, hvordan tingene hćnger sammen. Vis det med jeres gode eksempel.Kćre alle sammen.Jeg ved, at I sidder med sommerfugle i maven. Det er lige om lidt, I skal i gang og vise, hvad I kan. Jeg har fĺet lov til at se med pĺ nogle af de fřrste konkurrencer her om lidt. Det glćder jeg mig til. Jeg skal prřve at lade vćre med at gĺ i vejen. Held og lykke til jer alle sammen. God kamp i DM i skills."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved markeringen af Befrielsesdagen den 4. maj 2013Det talte ord gćlderKćre alle sammen.Tak, fordi jeg mĺ vćre med i aften. Den 4. maj 1945 rev danskere spontant mřrkelćgningsgardinerne ned. Mange tćndte lys og satte dem i vinduerne. Folk strřmmede ud pĺ gaderne. Den mřrke tid var forbi.Lys i vinduerne. Det er et stćrkt symbol groet frem spontant af menneskers glćde. Et symbol pĺ sammenhold. Den 4. maj er den aften, hvor vi sćtter stearinlys i vinduet. Det er vi stadig mange, der gřr. Vi hřjtideligholder, at fem forbandede ĺr sluttede. At frihed og fred sejrede over ufred og tyranni. Men det er ogsĺ en dag med eftertanke. Det er en fest, hvor vi mindes og husker en tid, hvor alt det, vi tager for givet i dag, ikke var givet. Vores frihed, vores tryghed, vores demokrati.Besćttelsen var en tid, hvor mennesker tog stilling. Og hvor det kostede at tage stilling. At kćmpe for demokratiet havde store personlige omkostninger. Mange faldt. Vi ćrer deres minde. Endnu flere fik ar pĺ krop og sjćl, som har vćret jeres fřlgesvende lige siden. Jeg hĺber, at vi i aften er sammen med nogle af frihedskampens veteraner. Jeg vil sige jer tak. Jeres indsats gřr mig ydmyg. De ord, der til fulde udtrykker en nations taknemmelighed over jeres indsats, er endnu ikke sagt. Vi stĺr i gćld til jer. Og jeg vil ogsĺ sige tak til de mange pĺrřrende til frihedskćmpere, som er mřdt frem her i aften. I vćrner om jeres kćres indsats. I forstĺr deres ofre. I har levet tćt pĺ dem. I ved bedre end os andre, at der har vćret en pris at betale. I de kommende ĺr bliver jeres minde og jeres insisteren pĺ at fortćlle os andre om frihedskampen vigtigere og vigtigere. Jeg tilhřrer en generation, som ikke selv har oplevet besćttelsen. Men som alligevel er sĺ tćt pĺ, at mine forćldre oplevede den som břrn. Og for mine bedsteforćldre var det en vigtig og levet del af deres liv. Den 4. maj 1945 er ikke sĺ langt vćk for mig og andre af min generation. Det var noget, vi talte om derhjemme.Men for mine břrn er det historie. Og for mine břrns břrn vil det vćre fjern historie. 
I disse ĺr gĺr den 4. maj 1945 fra at vćre en levende historie, som vi fĺr fortalt af vores nćrmeste, til at leve i kraft af billeder, tekst, lyd, dokumentation, forskning og en fćlles vilje til at huske og ikke glemme. Dermed bliver jeres indsats i Frihedsmuseet endnu vigtigere. Det er mindre end en uge siden, at Frihedsmuseet blev opslugt af flammer. Takket vćre en dygtig og beslutsom indsats fra brandfolk og fra jer museumsfolk, sĺ lykkedes det heldigvis at redde samlingen og sikre den for eftertiden. Ingen mennesker og ingen genstande led overlast.Det er vi mange, der er meget taknemlige for, og jeg vil gerne sige tak til alle jer, der fik reddet, hvad reddes skulle.Jeg vil ogsĺ sige tak til alle de organisationer og foreninger, som, jeg ved, střtter museets arbejde.Frihedsmuseet er et levende museum. I har mange besřgende. I samarbejder internationalt.Og jeg ved, at I for nylig har gennemfřrt et stort arbejde med at registrere alle dem, der var med i frihedskampen. Det arbejde har skabt ny interesse for besćttelsestiden. Ogsĺ blandt unge, der sřger oplysninger om deres egen familie. Jeres arbejde viser, at frihedskćmperne var tusindvis af mennesker. Og de var alle slags mennesker. Forskellige danskere, der samledes om det fćlles mĺl: At kćmpe for alt, hvad de havde kćrt. Og dř om sĺ det gćlder. Frihedskampen er en meget vigtig del af vores historie. Og derfor skal vi fortsat have et frihedsmuseum. Det lřfte har jeg med til jer i aften.Vores břrn og ogsĺ deres břrn skal have mulighed for at lćre frihedskampen at kende. De skal have muligheden for at forstĺ et af de mest afgřrende kapitler i Danmarks historie. Nĺr vores dřtre og sřnners břrn om nogle ĺr pĺ denne aften spřrger: Mor og far, hvorfor har vi lys i vinduet? Sĺ skal vores dřtre og sřnner kende svaret. Frihedskćmperne stĺr som et fyrtĺrn for Danmark i en mřrk tid. I aften vćrner vi om deres minde."
"Statsministerens tale i Europa-Parlamentet den 3. juli 2012 ved afslutningen af det danske EU-formandskabDet talte ord gćlderPresident of the European Parliament 
President of the European Commission 
Distinguished Leaders of the Political Groups 
Members of the European Parliament and the European CommissionIt is a privilege and a great honor to address this Parliament again. When I last stood here back in January, I ended my speech by saying that the economic crisis had put the European Union to the test. 
We took over the Presidency at a time of unprecedented crisis in the history of the Union. The gravity of the situation, the depth of the challenge, the severity of the predicament facing our Union could not and should not be underestimated. I said this already at the beginning of the Presidency - not to lower the expectations for Denmark’s presidency. But rather to make clear what exactly is at stake as the EU tries to work its way out of the crisis. During the past months, the EU has been forced to take critical decisions that will lay the foundation for the Europe of tomorrow, of next year and of decades to come. This is no easy task in a Union as vast, diverse and complex as ours. 
But leaders throughout Europe must never lose sight of the core of the problem facing the EU today: that our very economic foundation, our future prosperity, the hope and dreams and aspirations of our children, are at risk. The storm has yet not passed and we are still facing a number of difficult and intertwined challenges. So, I am reminded by the inspirational words of the first Chancellor of West Germany Konrad Adenauer. He once said:”The unity of Europe was the dream of a few. It became the hope of many. Today it has become a necessity for all of us”. 

Those words have never been as true as they are today. The EU is a necessity to all of us. As representatives of the European institutions, we have an obligation. An obligation to find the solutions that will bring our Union forward. We owe that to our citizens. When I stood here in January, I proudly stated that ‘I am a European at heart’.The past six months have only reassured me in my belief in the European project. I believe in our institutions, our cooperation and our common responsibility. If we seek to ensure solidarity, growth and prosperity – we must seek it together. Through common solutions to common problems. And that is what our Presidency has been all about - ensuring solidarity, growth and prosperity - together. We took upon ourselves a task of proving that the EU still works and still is capable of delivering necessary results for the citizens of Europe.We did that inspired by someone all of you know. In 1950, he said: 

“Europe will not be made all at once, or according to a single plan. It will be built through concrete achievements which first create a de facto solidarity.” Of course it was Robert Schuman, who said this, and the subsequent history of European integration proved him right. I think there is an unequivocal truth in Schuman’s words.Our Union is built – from its very foundation – with bricks made of solidarity.Some stones have been small – some have been enormous. But brick by brick we have strengthened our cooperation with one another.And this is, to me, the very essence of our Union. And this is what we have tried to do. To work inch by inch creating results. 
***
Jobs and growth. Financial responsibility. A greener economy. And a safe Europe. That has been the priorities of the Danish Presidency. But priorities without tangible results are just empty words. And I believe that Europe has in fact delivered over the past months. 

The Compact for Growth and Jobs adopted last week in the European Council is the perfect completion of our Presidency. The Compact does not solve all Europe’s problems. But it is, however, a light in the dark for the many European citizens feeling the harsh effects of the economic crisis. For those outside the labour market, for those without opportunities, for those facing poor prospects – including not least our young generations – we are presenting a way forward. It is a result of our persistent effort to promote growth and new jobs in Europe.But of course our work doesn’t end here. We must be vigilant in transforming this Compact from a piece of paper into practical reality. We must find a way to ensure Member States, the Commission and the European Parliament that we, together, roll out the measures contained in the Compact. 
*** 
We have a situation, for the first time in the history of the European Union, where we cannot assume that the coming generations will enjoy more prosperity and better opportunities than we have enjoyed.That leaves us with a huge responsibility to improve the conditions for our citizens and businesses. And that has been a top priority for our Presidency. Let me highlight a few of the main results reached during our Presidency.Under the headline of a more dynamic Europe, the Danish Presidency has pushed for robust EU measures in areas such as research and education, infrastructure and the Single Market. We have done this to boost growth and kick-start a job-rich recovery. I am particularly pleased that we succeeded in achieving a historic compromise in the European Council on the patent reform after more than thirty years of negotiations. This could mean drastic cost savings for businesses across Europe – savings that can instead be used to promote new jobs. We might not see eye-to-eye on all elements of the compromise. But I truly hope we can work together as co-legislators to see the patent reform become a reality to the benefit of our companies.I am also very pleased that we have adopted the roaming regulation. This regulation will lower prices significantly on cell phone usage in Member States and reduce burdens on our companies. In short, it can contribute to growth. Another important result is the regulation on a European system of standardisation. This agreement will modernise the Single Market. Furthermore, we have reached agreement on the proposals on venture capital and social entrepreneurship funds. 

This will help access to funding for European businesses and social entrepreneurs. And this, of course, is another important measure that will help boost growth in the EU.We know the Single Market is one of the EU’s greatest achievements. In order to realize its full potential, we must continue to reform and modernise it. The second main objective of our Presidency was to ensure a more responsible Europe. The need for fiscal consolidation and greater budget discipline is crucial to safeguard against the financial crises of tomorrow. We have also taken important steps in this field during the Danish Presidency.The Council agreement on the Two-Pack will enable stronger European monitoring of budgetary plans which is being drafted by members of the Eurozone. Stronger common rules will reinforce the vigilance of Member States in avoiding large imbalances and unsustainable debt levels. We have come far, and I urge for a rapid agreement between the Council and the European Parliament during the Cyprus Presidency. Similarly important is the directive on capital requirements for European banks where the Council agreed its position last month. This directive will help minimize the risk of a financial crisis hitting us again as forcefully as it did in 2008.Furthermore, we have also worked for a stronger commitment among Member States to implement structural reforms. The completion of the first full round of the European Semester is a decisive step. A step towards a more responsible Europe. All these results will help increase confidence in Europe’s financial system. I am in no doubt that these surveillance measures will lead to more political accountability and stronger budget discipline.Finally, we have been working hard to streamline the next EU budget so it helps promote growth. We took an important step at The European Council last week. I would like to thank the European Parliament for their constructive cooperation.It is our firm conviction that we need to direct more funds toward growth-enhancing areas such as research, education, energy efficiency and green technologies. That has to be the way forward for the EU.Measures that will inspire growth and stronger job creation have been the mantra of the Danish Presidency through the past six months. I am pleased to note that the European Council placed a strong emphasis on this last week.As you all know, the transition to a green economy has been among the most important political priorities of the Danish Presidency. I warmly welcome our common agreement reached on the energy efficiency directive. This was a landmark result, which required a good deal of flexibility, patience and hard work on all sides. I would like to thank everyone here who was involved in reaching this significant milestone. Without you, we could not have done it.The directive is of key importance in our efforts to achieve our two inter-related goals of transforming Europe into a competitive, low-carbon economy and increasing our energy security.In addition, the directive will create up to hundreds of thousands of jobs in Europe. And it will ensure that the EU gets much closer to our target of 20 percent energy savings by 2020. I consider this is an excellent result. 
I would like to underline my appreciation for the dedication, high level of ambition and willingness to compromise demonstrated by the European Parliament on this road to the green transition. Your continued engagement in making our economies greener will be ever more needed in the years to come.Underpinning our aspirations for a dynamic, responsible and greener Europe is the need to ensure a safe Europe. Denmark’s Presidency has reached a wide range of tangible results in this field.Granting candidate status to Serbia and opening accession negotiations with Montenegro will influence the regional dynamics and contribute to stabilizing the Western Balkans. We have also reached agreements on essential elements of the Asylum Package, which will help ensure efficiency, legal rights and a more uniform asylum procedures in the Member States. 
***Distinguished ladies and gentlemen, Together with the European Parliament and the Commission, we have managed to conclude a lot of important business. And today, I am pleased to say that we were able to reach important results only thanks to the constructive co-operation with you – the European Parliament, the European Commission and the Member States in the Council. As I see it, the achievements of the Danish EU Presidency are also the achievements of the European Parliament.We all play our part in realizing the huge potential of the Community Method. Having different responsibilities, playing different roles, and, on some occasions, defending diverging interests, the Council and the European Parliament will not always share the same view.The heated debate on the legal basis for the Schengen Evaluation Mechanism was a case in point.I draw great encouragement from the fact that our negotiations over the last six months have been characterized by flexibility, a willingness to find common ground and – most importantly – a strong commitment to deliver on the needs and demands of the citizens. The relentless focus on results – stone by stone, brick by brick – represents the spirit of our cooperation in the EU. 
*** 
At the end of the day, as we strive to put Europe on a path for future growth and prosperity, we have to be guided by our vision for the society that we want to create. For me, what sets the Union apart is our unique social model. That is what I believe in. That is what has made our economies so successful over the years. That is what we must fight to sustain and develop in the future.Moving Europe beyond the crisis is not about abandoning our social model. It is in fact the opposite. It is about bringing our countries through the crisis with our fundamental values intact. Values such as solidarity, safety nets and equal opportunity for all. The difficult decisions that we are taking today and tomorrow are not a departure from solidarity. On the contrary. We are doing it to protect our way of life, our European social model, our values. We will continue to do so. The only way forward is through stronger cooperation between all of us. The answer to the current challenges facing our Union is more Europe, not less. That has been the guiding principle for the Danish Presidency. Thank you."
"Statsministerens tale pĺ Dansk Ungdoms Fćllesrĺds delegeretmřde Det talte ord gćlder 

Kćre alle sammen. Tak fordi jeg mĺ vćre med i dag. Det er dejligt at vćre her. Det er dejligt, fordi Dansk Ungdoms Fćllesrĺd gřr en kćmpe indsats for det dyrebareste, vi har: Vores demokrati. Det gřr I hver dag gennem det helt konkrete arbejde, som hundredetusinder af medlemmer og frivillige udfřrer i tusindvis af lokale foreninger i jeres 70 medlemsorganisationer.I er en del af de folkelige bevćgelser, som har skabt vores demokrati, og som holder det i live. I jeres foreninger fĺr břrn og unge demokratiet ind under huden og ind i hjertet. Lćrer ansvar for hinanden. Lćrer ansvar over for samfundet. Og bliver en del af den sćrlige danske tradition for at bygge bro mellem uenigheder. En tradition med at involvere brede interesser og altid insistere pĺ, at beslutninger truffet i fćllesskab er stćrkere end beslutninger, som den stćrkeste part trćffer alene. Samarbejde er en tradition, som har bragt os langt. Den rřde trĺd er et ansvar over for det fćllesskab, som hedder Danmark.Det ansvar tager I pĺ jer. Og det fortjener I tak for. Her i DUF er I en mangfoldighed af studenterorganisationer, kirkelige foreninger, miljřorganisationer, de politiske ungdomsorganisationer og spejderne.Og til jer spejdere vil jeg sige tak for sidst. Jeg besřgte jeres lejr i Holstebro i sommer. Det var intet mindre end danmarkshistoriens střrste spejderlejr. Et kćmpe fćllesskab med gćster fra hele verden. Et fćllesskab, hvor jeg ved, at I lćgger ekstra vćgt pĺ ogsĺ at have plads til dem, som mĺske ikke kender spejderbevćgelsen sĺ godt eller som har det svćrt. Tak for det. Og tak for en god oplevelse pĺ en dejlig dag i juli.* * *I dag – pĺ en dejlig decemberdag – er jeg glad for at stĺ over for alle jer engagerede unge. Og jeg er sikker pĺ, at I sidder med hver jeres historie om, hvad der har bragt jer ind i ungdomsarbejde og givet jer lyst til at engagere jer i fćllesskabet.For der findes mange veje ind i politik. Min vej blev, at jeg var elevrĺdsformand pĺ mit gymnasium. Det var dér, jeg begyndte at blive politisk aktiv dengang i 80’erne.Det der var det bćrende var, at det var sjovt at vćre med og fćllesskabet. Og det fřltes godt at tćnke pĺ, at jeg og resten af elevrĺdet var med til at skabe en bedre skole. Vi lavede ogsĺ nogle mćrkelige ting indimellem. Det kan jeg godt rřbe i den her sluttede kreds. Fřrste december kan jeg godt fortćlle en lille julehistorie. 

Mine venner og jeg gik ind for fred og havde jo selvfřlgelig dannet ”Ishřj for fred” og en jul i 80’erne sad et par af mine venner og jeg hjemme hos min mor i Ishřj og klippede fredsduer. Sĺdan nogle hvide duer af papir. Det var planen, at vi ville hćnge duerne pĺ juletrćet oppe ved Ishřj Station. Vi syntes, det ville vćre fint, at folk kunne se fredsduer pĺ juletrćet, nĺr de gik trćtte pĺ arbejde om morgenen. 
En kold og mřrk nat gik vi op til juletrćet oppe ved stationen for at hćnge vores duer op. Mens vi stĺr der og netop er gĺet i gang, kommer politiet křrende. Vi skynder os at gemme os under grenene. Og da politiet er ude af sigte, sĺ styrter vi hjem og fĺr boller og varm kakao hos min mor. Sĺ de trćtte pendlere i Ishřj mĺtte nřjes med fredsduer pĺ de nederste grene af juletrćet. Det var vores bidrag til julefreden og verdensfreden.Det var i gymnasieĺrene, jeg blev formet som politisk menneske. Jeg blev optaget af fredsbevćgelsen, der blussede op i Europa. Jeg blev optaget af kampen mod Apartheid. Jeg blev optaget af ligestilling mellem křnnene. Jeg hřrte Shit og Chanel og Anne Linnet.Og i ĺrene efter rejste jeg meget. Var med rygsćk i Kina og Indien. Fik venner over hele verden. Og blev mere og mere hvirvlet ind i politik. Ligesom mange andre af min generation. Vi blev ellers kaldt nĺ-generationen. Nĺ-generationen! Tag den. Det provokerede mig en del dengang og gřr det stadig den dag i dag.Det er nu engang sĺdan, at ungdommen altid er skydeskive for kritik fra folk, der ikke er unge lćngere. I, der er unge i dag, bliver beskyldt for at mangle politisk engagement og for at vćre individualister. X-faktor generationen. Tag den. 

De ćldre generationer kan godt lide at sćtte mćrkater pĺ efterfřlgende generationer, og det er ĺbenlyst, at det med manglende engagement ikke gćlder jer her i salen. Men gćlder det jeres jćvnaldrende? Er de uengagerede?Det kan jeg ikke genkende. Slet ikke. Men hver generation er engageret pĺ sin mĺde. Offentlig politisk diskussion og debat har afgřrende betydning i demokratiet. Men mĺden man debatterer pĺ og deltager pĺ tager farve efter den tid, man lever i. Det kan godt vćre at folk under 25 ikke er sĺ flittige til at holde avis og skrive lćserbreve. Men I er flittige i facebookgrupper, I er flittige til demonstrationer, og I er ogsĺ flittige i det net af grćsrodsbevćgelser, som udgřre jeres organisationer. 

Nutidens unge er bĺde politisk engagerede og ansvarlige over for samfundet. I den grad.Nĺr jeg i dag ser pĺ jer unge, ser jeg en generation, som forstĺr at bruge de rige muligheder, vi har i Danmark. I griber mulighederne i hele verden. Og ja, I kommer ogsĺ fra alle dele af verden. Unge med rřdder i Pakistan, Tyrkiet, Somalia eller andre steder i verden er med til skabe et samfund, hvor mangfoldigheden bliver střrre. Og det hjćlper DUF ogsĺ til – i samarbejde med nydanske ungdomsorganisationer.Nej, I er ikke en X-faktor generation. I er en vćsentlig faktor og en drivende kraft, der konstant bringer Danmark videre. Og det er jo det, det handler om. Vi skal videre og forny Danmark. Det er min indgang til politik. En dyb vćrdi om, at alle mennesker har krav pĺ en ćrlig chance her i livet. Og en viden om, at vi i fćllesskab kan ćndre verden. Men det kommer ikke af sig selv. Hvis kvinderne ikke havde kćmpet for ligestillingen, sĺ var vi et helt andet sted i dag. Og hvis man ikke politisk havde taget de beslutninger, som opbyggede velfćrdssamfundet, sĺ var min mors generation ikke blevet i stand til at forsřge sig selv som den fřrste generation af kvinder. Mennesker kan fĺ ting til at ske. I kan fĺ ting til at ske. Vi kan i fćllesskab fĺ ting til at ske. 

* * * 

I Danmark har vi i fćllesskab skabt et helt specielt land. Et Danmark med meget stor lighed. Der er fĺ lande i verden, hvor afstanden mellem rig og fattig er mindre, end den er i Danmark. Vi insisterer pĺ at give de mange og ikke kun de fĺ mulighed for at bruge deres evner. Kvinder og mćnd. Unge og gamle. Ogsĺ dem, der af den ene eller anden grund ikke kan yde 100 procent. Vi insisterer pĺ at vćre et samfund, bliver rigere og bedre ved at vi fĺr alle med.Og de fćlles muligheder er i hřj grad skabt gennem uddannelse. Uddannelse til mange, ikke kun til de fĺ. Det har vćret drivkraften gennem den nyere danmarkshistorie. Og her har den danske folkeskole generation efter generation lagt grunden for, at vi kunne blive dygtigere og dygtigere.Folkeskolen er vi stolte af. Folkeskolen giver eleverne et fagligt kompas, som styrer jer og os gennem livet. Og mange lćrer i skolen, hvad det vil sige at vćre en god ven, og at alle fortjener en chance for at vćre med.Vi kan vćre stolte af vores folkeskole. Den er god. Men den skal vćre endnu bedre. Jeg er overbevist om, at nĺr I skal lćre mere i skolen, sĺ skal I tilbringe mere tid pĺ skolen sammen med lćrerne. I skal have mere og bedre undervisning, isćr i dansk og matematik. Og I skal have en sammenhćngende skoledag, hvor spćndende aktiviteter understřtter de faglige undervisningstimer. Sĺ man lćrer hele tiden pĺ nye og spćndende mĺder.Det bliver hovedlinjen i det udspil til et markant lřft af folkeskolen, som vi vil fremlćgge meget snart.Og som jeg vil opfordre de af jer, der reprćsenterer folkeskolens elever, til at tage godt imod og vćre med i diskussionen. Vi skal arbejde sammen om at gřre en god folkeskole endnu bedre. En skole, hvor I udvikler jeres personlighed og bliver engagerede deltagere i et levende demokrati. * * * 

Det er tćt pĺ 100 ĺr siden, demokratiet for alvor blev indfřrt i Danmark. I 2015 skal vi holde den store fřdselsdag for demokratiet. Det glćder jeg mig til.Ja, som I kan hřre, sĺ regner jeg demokratiets indfřrelse fra grundloven af 1915. For det var her, de brede befolkningsgrupper fik deres rette plads i folkestyret: Kvinder, tjenestefolk og unge. Dog kun unge over 25 ĺr – det rettede vi op pĺ siden. Og demokratiets fremtid er selvfřlgelig jer, de unge. Derfor vil vi styrke de unges deltagelse i demokratiet.Derfor er vi ogsĺ ved at fřlge op pĺ nogle af valgretskommissionens forslag sammen med jer i DUF. Det er noget I har bedt om lćnge. Vi er i gang.For eksempel vil vi ved nćste ĺrs kommunalvalg gřre noget ekstra for at fĺ fat pĺ fřrstegangsvćlgerne. Vi ser ogsĺ pĺ, om det kan vćre en idé at give mulighed for at brevstemme pĺ uddannelsesinstitutioner. Valgdeltagelse er vigtig. Men demokrati er jo meget mere end det. Danmark har et samarbejdende folkestyre. Det danske demokrati er vćvet ind i alle dele af samfundet. I vores skoler. Pĺ vores arbejdspladser. I vores lokalomrĺder. I vores foreningsliv. Dét samarbejdende folkestyre skal vi blive ved med at nćre. 
Som et led i det arbejde har regeringen ćndret folkeoplysningsloven pĺ vigtige omrĺder – og loven er naturligvis fortsat garant for řkonomisk střtte til foreningsaktiviteter for břrn og unge. Til jeres aktiviteterEt af de vigtigste budskaber er, at ”aktivt medborgerskab” og ”demokratiforstĺelse” nu er skrevet ind i loven som erklćrede formĺl med foreningsarbejdet. Det er et skulderklap til jeres organisationer. De vćrdier, som I altid har bygget pĺ, har vi skrevet ind i loven. En anden vigtig ting i den nye lov er, at kommunerne nu skal formulere en politik for folkeoplysningsomrĺdet. Jeg er overbevist om, at det vil styrke foreningerne i lokalsamfundet. Nĺr holdninger skal ned pĺ skrift, sĺ forpligter de. Og det betyder i praksis, at kommunerne er nřdt til at gĺ i tćt og skarp dialog med jer. At tage jer alvorligt. Jeg er glad for, at DUF tager aktivt del i arbejdet med at udfolde og konkretisere den nye lov. Vi skal styrke det danske foreningsliv. Vi skal styrke jer. Det er en del af fundamentet for vores demokrati. 

* * * 

Jeg skal til at runde af. Det vil jeg gřre med en opfordring. Eller mĺske snarere en břn til jer. Jeg er sikker pĺ, at der her i salen sidder flere kommende folketingspolitikere, givet ogsĺ kommende ministre, mĺske endda en statsminister eller to. Men lov mig en ting: Nu skal I ikke alt for hurtigt blive ligesom os pĺ Christiansborg. Det er godt, I er professionelle. Men I behřver ikke have et svar pĺ rede hĺnd om den offentlige řkonomi i 2020. I behřver ikke alle sammen lyde som medlemmer af regeringen. Det kan I overlade til jeres kammerater i DSU, SFU og RU. Bevar jeres mangfoldighed. 

Bevar jeres lyst til at vćre i foreningslivet pĺ en ny mĺde. 

Husk begejstringen hele vejen. 

Giv plads til skřre indfald og fredsduer pĺ juletrćet. 

Og I mĺ aldrig stoppe med at drřmme. Tak for ordet!"
Statsministerens tale ved 150-ĺret for 1864 den 18. april 2014 i DybbřlDet talte ord gćlderDeres Majestćt. Deres Kongelige hřjheder. Kćre alle sammen.Tidligt om morgenen den 18. april 1864 indledte preussiske tropper et voldsomt bombardement mod de danske styrker her i Dybbřl. Lige her, hvor vi stĺr i dag, blev der kćmpet en blodig og ulige kamp. Mange af os, der er med her i dag, har oldefćdre eller tipoldefćdre, der deltog i krigen den aprildag for 150 ĺr siden. Mĺske har I hřrt historier, som er blevet fortalt i familien fra generation til generation. Min morfars far, Ferdinand Eusebius Sřrensen, var med, blev sĺret og overlevede krigen. Han er siden blevet verdensberřmt i vores familie.Ligesom menig J. P. Hansen fra 16. regiment, der efter slaget beskrev, hvordan han og hans kammerater lĺ i ”huller og grřfter” med ”hele lćs sprćngte jernstumper i den gennempiskede jord, under en helvedes larm af hylende og brummende granater.” Ogsĺ i dag kćmper danske soldater for vores land. De er ikke forsvarsstyrker her ved Danmarks grćnser. Nej, i dag kćmper vores udsendte mćnd og kvinder langt fra hjemmet, nĺr de til lands, til vands og i luften er med til at lřse internationale konflikter. Men i bund og grund er opgaven den samme: Soldaterne yder deres, sĺ vi kan leve trygt. De lřser deres opgaver under vanskelige vilkĺr. Og de fortjener vores dybe respekt og taknemmelighed. Dengang som nu. Den 18. april er ogsĺ en anledning til at huske, hvordan Danmark er blevet det land, som det er i dag.Menig J. P. Hansen var bonde. Han mĺtte forlade sin gĺrd i Nybřrre pĺ Mřn for at gřre sin pligt som genindkaldt soldat. Om den 18. april skrev han: ”Nĺr bonden sĺ siden skal til at plřje disse marker, vil han střde pĺ flere jernstumper end sten. Hans plov vil blive slřv af alt det jern, som jorden gemmer.” Og han fik ret. Freden blev pĺ mange mĺder mćrket af krigen. Det gjaldt ikke kun bonden og hans jord. Slaget i 1864 var et nederlag, der ćndrede Danmark som land. En tredjedel mindre i areal. En million mindre i befolkning. Og forandret i sin forstĺelse af, hvad det vil sige at vćre dansk. Ved krigens indgang var vores land et ungt demokrati, men ogsĺ et land som nok hang fast i et gammelt billede af verden og af os selv. Ved krigens udgang lćrte Danmark pĺ den hĺrde mĺde, at verden var og blev forandret. At vćnne sig til det krćvede nok sin tid. Og nederlaget kastede lange skygger. Det tog mange ĺr at forstĺ, at et lille land kan ikke lukke sig om sig selv. At vi tvćrtimod har brug for at vćre en del af verden. At vi mĺ lřfte vores ansvar internationalt. Og at vi har meget at byde pĺ. For smĺ lande kan vćre store pĺ deres egen mĺde. Se bare her i grćnselandet, hvor danskere og tyskere lever side om side pĺ en mĺde, som de fćrreste troede mulig for bare fĺ generationer siden. Fjendskab blev til naboskab. Naboskab blev til venskab. Og det er en bedrift og et format, der tjener som forbillede i verden omkring os.Ud af nederlaget i 1864 voksede det moderne Danmark. Med demokrati. Med en veluddannet befolkning. Med ligestilling mellem křnnene. Frihed for det enkelte menneske. Og hele vores solidariske velfćrdssamfund.Vores fćlles historie er altid med os. Den er i vores slćgter. Den er i vores landskaber. I vores byer. I vores sange. I vores fortćllinger. Uden den var vi pĺ godt og ondt ikke dem, vi er blevet til i dag. Det talte ord gćlderVi skylder os selv at tage vores fćlles historie alvorligt. Og det bliver der rig lejlighed til i ĺr. 150-ĺret for Dybbřl. 200-ĺret for Norges selvstćndighed. 70-ĺret for de allieredes invasion i Normandiet. Alle de begivenheder markerer vi i 2014. Det lange perspektiv er vigtigt. For det lange perspektiv fylder mig med en ydmyghed og med en bevidsthed om, at vi er det seneste led i en kćde. At vi stĺr pĺ skuldrene af de generationer, der var fřr os. Og nĺr vi mřdes i dag for at markere den 18. april 1864, sĺ gřr vi det med en ukuelig tro pĺ, at Danmark er vćrd at kćmpe for. Dengang og nu.
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ Dansk Erhvervs Ĺrsdag den 15. maj 2012DET TALTE ORD GĆLDER
Tak for invitationen til at tale pĺ Dansk Erhvervs Ĺrsdag. Ĺrsdagen samler Danmarks servicevirksomheder i al jeres mangfoldighed. Det er altid en fornřjelse at mřdes med jer.I ĺr mřdes vi under overskriften ”Denmark United”. Sĺ ved jeg godt, at mange af jer ser et fodboldlandshold for jer – hjulpet godt pĺ vej af materialet til ĺrsdagen. Men min fřrste association var altsĺ en anden: Jeg kom til at tćnke pĺ vores regeringsgrundlag, der jo har titlen ”Et Danmark, der stĺr sammen.” Det er et godt udgangspunkt, at regeringen og dansk erhvervsliv i den grad har en fćlles ambition om at samarbejde. Danmark skal stĺ sammen. For vi lever i en tid med store udfordringer. Og dermed behov for store og svćre beslutninger. En tid, hvor alle dele af samfundet mĺ tage et solidarisk ansvar. Ogsĺ erhvervslivet. Ogsĺ servicevirksomhederne.I har en stor andel i vores rige, moderne og velfungerende samfund. I sřrger for, at hele vores hverdag hćnger sammen: For at vi kan křbe mćlk og kartofler. For at Pc’en fungerer. For at vi kan komme pĺ ferie. At der bliver gjort rent pĺ kontoret. At varerne nĺr frem til butikkerne. Og I giver den offentlige sektor et kvalificeret medspil og modspil. Alt det summer op til to tredjedele af alle private arbejdspladser. I har en stor andel i Danmarks hverdag og nutid. I har ogsĺ en stor andel i Danmarks fremtid. Regeringen řnsker, at der igen kommer gang i vćkst og jobskabelsen i Danmark. Og det skal isćr ske i den private sektor. Regeringen stĺr midt i et omfattende reformarbejde. I sidste uge offentliggjorde vi 2020-planen ”Danmark i arbejde”. En plan, som blev positivt modtaget af Dansk Erhverv. Tak for det, Michael [Kjćr] og Jens [Klarskov]. Jeg vil i dag benytte lejligheden til at uddybe baggrunden for og indholdet af regeringens reformer. Og ikke mindst, hvor jeg ser jeres rolle og jeres ansvar. * * *Fřrst baggrunden for vores reformer. Regeringen har fra fřrste dag sagt ĺbent og ćrligt til danskerne, at vi kommer til at trćffe svćre beslutninger. Da krisen ramte Danmark, var vi ikke ordentligt forberedt. I ĺrene efter krisen faldt vores samlede indtjening med 8 procent. Det er mere end mange andre lande. Regeringen gennemfřrte som noget af det fřrste en kickstart. Den skaber job. Den holder hĺnden under danske job bĺde i ĺr og til nćste ĺr. Den er helt nřdvendig. Men pĺ lćngere sigt, skal der mere til. Vi kan ikke bare sćtte os ned og vente pĺ, at konjunkturerne vender. Gode konjunkturer er ingen garanti for, at Danmark kan tiltrćkke og fastholde attraktive job. Der er ogsĺ behov for beslutninger rettet mod de langsigtede udfordringer. Og nĺr vi ser frem i tiden, er regeringen ikke kun optaget af at lukke hullet i statskassen. Vores ambition rćkker videre end det. Vi vil ogsĺ bygge op. Vi vil udvikle vores samfund. Helt grundlćggende har vi tre store udfordringer: Den fřrste er vores skrantende konkurrenceevne. Under hřjkonjunkturen op til krisen steg danske virksomheders omkostninger mere end i de fleste andre lande. Det skete ikke mindst under overophedningen i de sidste ĺr fřr krisen. Samtidig har udviklingen i produktiviteten vćret svag siden 90’erne. Et emne, som I lige har diskuteret. Den nćste store udfordring er vores arbejdsstyrke. I starten af 00’erne var der fire personer i arbejdsstyrken for hver folkepensionist. Frem mod 2020 vil der kun vćre tre. Samtidig arbejder vi i Danmark fćrre timer, end man gřr det i de fleste andre rige lande. Nĺr konjunkturerne vender, vil der igen mangle hćnder. Ogsĺ i jeres virksomheder. Derfor skal vi řge den samlede arbejdsindsats. Det er nřdvendigt, nĺr I skal skabe nye succeser, ny vćkst og nye job. Den tredje store udfordring er den offentlige řkonomi. Hvis der ikke er fuldstćndig styr pĺ de offentlige finanser, sĺ kan tilliden til dansk řkonomi svigte. Sĺ vil renten stige. Det vil svćkke jeres vćkst. Det vil betyde fćrre nye job. Det mĺ ikke ske.Men hvis vi derimod fĺr skabt ny vćkst og nye job, sĺ fĺr vi ogsĺ et rĺderum til forbedringer. Et rĺderum, som regeringen vil bruge til at investere i fx uddannelser. Sĺ I kan fĺ den kvalificerede arbejdskraft, I har brug for. Konkurrenceevne, arbejdsstyrke og offentlig řkonomi er de tre store udfordringer. De kan sammenfattes helt kort: 10’erne er nye tider sammenlignet med 90’erne og 00’erne. Og vi skal heller ikke hĺbe pĺ de glade 20’ere. Derfor skal vi trćffe svćre beslutninger. Vi skal reformere vores samfund.* * *Regeringens reformer har to hovedformĺl: For det fřrste skal reformerne skabe grundlag for en solid vćkst og gode job, isćr i den private sektor. Det er omdrejningspunktet for udviklingen af det danske samfund. Med regeringens reformer kan den samlede beskćftigelse frem mod 2020 vokse med det, der svarer til, at 180.000 flere er i arbejde. For det andet skal reformerne styrke de offentlige finanser, sĺ vi kan udvikle vores velfćrd, satse pĺ uddannelse og investere i fremtiden.Det er den ramme, vi lćgger med 2020-planen ”Danmark i arbejde”. Derfor er mit budskab i dag, at det er muligt at bevare og udvikle vores velfćrdssamfund. Men det kan kun ske, hvis flere danskere kommer i arbejde. Derfor har regeringen fremlagt et udspil til en reform af fřrtidspension og fleksjob. Linjen er, at unge ikke skal pĺ fřrtidspension, og at flere skal have mulighed for at udnytte den arbejdsevne, de har.Vi vil ogsĺ fremlćgge en reform af kontanthjćlpsomrĺdet. Med det mĺl, at mennesker ikke mĺ hćnge fast i kontanthjćlpen ĺr efter ĺr efter ĺr. Og vi vil komme med et udspil til en skattereform. Lavere skat pĺ arbejde skal řge vćkst og beskćftigelse. Og reformen skal vćre fuldt finansieret og i social balance.Danmark skal i arbejde. Og alle skal have en chance for at arbejde og vise, hvad de kan. Ingen gruppe er ramt hĺrdere af krisen end de unge. Pĺ fĺ ĺr er antallet af unge, som lever af offentlig forsřrgelse, steget til mere end 100.000. Unge uden en uddannelse har vćsentligt střrre risiko for ledighed. Ogsĺ derfor er det sĺ vigtigt, at flere unge gennemfřrer en uddannelse. Ikke mindst skal flere have en erhvervsuddannelse.I dag har vi et alt for stort frafald pĺ erhvervsuddannelserne. Blandt andet fordi der er for fĺ praktikpladser. Det problem skal vi have lřst. Vi mĺ ikke svigte de unge. Jeg har forstĺelse for, at det ude pĺ den enkelte virksomhed er svćrt at levere praktikpladser i krisetider. Men jeg vil ogsĺ appellere til, at virksomhederne tager et střrre ansvar. De unge har brug for et eksamensbevis. I har brug for veluddannede medarbejdere. Ikke bare i dag, ogsĺ i fremtiden.Flere praktikpladser skal indgĺ i trepartsforhandlingerne. Men jeg vil allerede i dag opfordre jer til at tage ansvaret pĺ jer. Et vigtigt mĺl med trepartsforhandlingerne bliver at řge arbejdstiden. Kun pĺ den mĺde kan vi finde penge til alt det, vi gerne vil. Men jeg mĺ ogsĺ sige ligeud: Alle – bĺde arbejdsgivere og lřnmodtagere – 
skal kunne genkende sig selv i det fćrdige resultat. Og det vil blandt andet handle om resultater pĺ uddannelse og pĺ praktikpladser. Sĺdan er forhandlinger. Alle skal yde, sĺ alle kan fĺ noget med hjem. Det er samarbejde.Vi skal arbejde pĺ alle fronter for at fĺ de unge med. Derfor har regeringen ogsĺ fremlagt en ungepakke, der skal begrćnse ledigheden. Pakken er en del af vores 2020-plan. Vi vil udvide jobrotationsordningen. Vi vil indgĺ partnerskabsaftaler med forsvar og politi om nye uddannelsespladser. Og vi vil styrke videnpilotordningen, sĺ flere smĺ og mellemstore virksomheder kan fĺ střtte til at ansćtte en hřjt uddannet medarbejder. Jeg er sikker pĺ, at mange af jer vil fĺ glćde af at ansćtte en ingeniřr, en cand. merc. eller mĺske ligefrem en cand. mag. i jeres virksomhed. Det vil jeg opfordre jer til. Regeringens 2020-plan lćgger altsĺ rammen om en rćkke reformer og aftaler. Det er vigtigt at fĺ bred opbakning bag de mange svćre og vigtige beslutninger. Det er det af to grunde: For det fřrste har vi alle sammen et ansvar for at fĺ Danmark i arbejde. Og for det andet er bred opbakning afgřrende, fordi formĺlet med en reform er střrre end den direkte effekt. Formĺlet er ogsĺ at skabe tillid. At skabe tro pĺ fremtiden. Sĺ I virksomheder investerer og skaber nye job. Sĺ forbrugerne bruger penge i stedet for at spare op. Sĺ vi kan fastholde en lav rente til gavn for erhvervslivet. Og sĺ vi kan vise omverdenen, at Danmark er i stand til at handle. * * *
Regeringens 2020-plan er i bund og grund en plan for vćkst og arbejdspladser. Og reformerne vil isćr give mere arbejdskraft til de private virksomheder.Planen forudsćtter, at vi alle sammen yder det, vi kan. Alle danskere, alle lřnmodtagere, alle virksomheder. I har taget et vigtigt skridt med overenskomstaftalerne pĺ det private arbejdsmarked. Det vil jeg gerne kvittere for. Overenskomsterne er et afgřrende skridt mod at forbedre dansk konkurrenceevne og fĺ nye job.Der er behov for, at I ogsĺ tager et skridt fremad pĺ et andet vigtigt omrĺde: Produktiviteten. Det er et omrĺde, som I har sat fokus pĺ i dag. Og som regeringen har et stćrkt fokus pĺ med den produktivitetskommission, vi har nedsat. Serviceerhvervene bliver mere og mere internationale. Danske designbureauer og it-virksomheder ekspanderer over hele verden. Serviceeksport indgĺr i regeringens styrkede indsats pĺ vćkstmarkederne – 
BRIK-strategien, som vi offentliggjorde i sidste uge, og som blev positivt modtaget af erhvervslivet.. Det er en myte, at alle serviceerhverv er hjemmemarkedserhverv. Men nĺr det er sagt, sĺ er der ogsĺ omrĺder inden for jeres brancher, hvor konkurrencen ikke er stćrk nok til at drive produktiviteten. Et rengřringsfirma er ikke udsat for konkurrence fra Kina i ligesĺ hřj grad som en vindmřlleproducent. Det er et faktum, trods nethandel og serviceeksport. Det giver jer en ekstra forpligtelse til hele tiden selv at vćre opmćrksomme pĺ, hvordan I kan blive mere effektive og innovative. Nĺr danske forbrugere og virksomheder betaler over 10 procent mere for serviceydelser, end man gřr i andre lande, sĺ giver det stof til eftertanke. Nĺr priserne hos underleverandřrer er for hřje, sĺ gĺr det ud over eksporterhvervenes konkurrenceevne. Nĺr konkurrencepresset ikke er stćrkt nok, sĺ gĺr det ud over opfindsomheden. Det siger jeg ikke for at provokere. Men fordi jeres indsats og jeres drivkraft er vigtig for Danmarks udvikling. Alle dele af det danske samfund mĺ gřre en ekstra indsats. I har ogsĺ en opgave foran jer. Til gengćld kan I sĺ krćve af regeringen, at I fĺr de bedste rammer for at drive jeres virksomhed. Jeres arbejde skal ikke hćmmes af unřdigt besvćrlige regler. Det er regeringens mĺl, at de administrative byrder i 2015 skal vćre lavere end i dag.I skal kunne finansiere gode idéer. Regeringen har styrket lĺnefinansieringen til smĺ og mellemstore virksomheder. I skal have fair konkurrence. Vi sćtter ind over for de virksomheder, der ikke fřlger reglerne. Med en indsats over for social dumping. Med en indsats over for sort arbejde. De private serviceerhverv skal vćre produktive. I skal have fair kamp til stregen. Rammerne skal vćre i orden.I kan ogsĺ med rette krćve, at den offentlige sektor er effektiv. Her skal produktiviteten ogsĺ i top. Min indgang til den offentlige sektor er helt enkel: Den skal virke. Borgere og virksomheder skal have den bedst mulige service. En veldreven offentlig sektor er ikke alene vigtig, fordi pengene er smĺ. Det handler ogsĺ om opbakningen til velfćrdssamfundet. Borgerne skal opleve en moderne offentlige sektor, som er til for dem og ikke omvendt. Det kan I hjćlpe med. Hele velfćrdssektoren er et omrĺde, hvor regeringen řnsker at indgĺ i partnerskaber med virksomheder og organisationer. Jeg ved, at Dansk Erhverv har idéer til, hvordan samarbejdet mellem den offentlige og private sektor kan fungere bedre. Regeringen lytter til jer. Vi samarbejder. Et eksempel: Regeringen er ved at se pĺ hele regelsćttet for frit valg pĺ hjemmehjćlpsomrĺdet. Vi vil gřre det nemmere for kommunerne at give de ćldre frit valg. Vi vil afbureaukratisere omrĺdet. Og vi vil skabe nye muligheder for offentlig-privat samarbejde. Jeg kan ogsĺ nćvne, at regeringen vil skubbe pĺ vćksten gennem kloge offentlige indkřb. Det er noget, I har efterspurgt i Dansk Erhverv. I vil blive inviteret med til drřftelserne, fřr regeringen prćsenterer en ny strategi for offentlige indkřb. Det gřr vi til efterĺret. Vi skal řge produktiviteten bĺde i den private og i den offentlige sektor. Udgangspunktet er vores fćlles forstĺelse for, at det ikke er en mulighed at stĺ stille. Det er ikke muligt at gřre tingene i morgen, som vi gjorde dem i gĺr. Vi skal hele tiden udvikle os for at vćre konkurrencedygtige. * * *Jeg vil slutte af med et blik ud i verden. I Europa er mange lande stadig hĺrdt ramt af krisen. Mange steder bliver der skĺret dybt i velfćrden. Ogsĺ sĺ dybt, at det gĺr ud over den private sektor.Sĺdan er det ikke i Danmark. Vi stĺr i en gunstigere situation. Vi har muligheden for at holde fast i vores velfćrd. Mit budskab er: Den mulighed skal vi gribe.Men det krćver handling og svćre beslutninger. Det krćver, at vi alle 
yder det, vi kan. Og det krćver, at vi ser pĺ tingene som en helhed. Vi skal ikke bare sigte mod en balance pĺ det offentlige regnskab i 2020. Regeringens ambition er langt bredere. Og det er her vores plan adskiller sig markant fra den tidligere regerings. Vi skal have gang i vćkst og job. Hele Danmark skal i arbejde. Og I erhvervsledere har et medansvar. I er en helt nřdvendig del af Danmarks fremtid. Fortsat god ĺrsdag."
"Prime Minister Helle Thorning-Schmidt’s address at The Annual Meeting with Ambassadors in Denmark, Copenhagen, 19 April 2012Ambassadors, Your Excellencies, 

Thank you all for coming today. I am very happy to stand here before you, representing a new government and new visions for Denmark. And I look forward to discussing with you the key challenges facing not only Denmark and Europe but the international community in general. 

I will focus on four issues: 1) The Danish EU Presidency, 2) The EU as a global actor focusing mainly on the Arab spring and the green agenda, 3) Our new priorities for Danish development cooperation, and 4) Denmark’s global security engagement. 

But first some remarks on a key denominator – not only for Denmark but for the whole world: The Economy.Only a few months ago many were asking: Is the EU doing enough to stem the debt crisis and restore growth? 

Tough decisions have been taken in Europe since then. European leaders have shown the will to confront the challenges. Over the past months we have taken a number of steps that redefine the economic governance of the European Union. These steps have marked a turning point. 

Growth prospects are still dim but there are positive signs. Positive growth is expected to return to the euro area in the second half of 2012, but with significant variation among countries. 

However, this is not a juncture for complacency. We have mapped a path out of the crisis. But it is far too early to call off the crisis. 

We must make sure that the decisions are fully implemented. This is a key priority for the Danish EU Presidency. Entrenching the gains in economic confidence and the trust in the new rules of economic governance depends on full implementation and enforcement of these new rules. Like many other countries, Denmark is still marked by the crisis. The economy stagnated in the second half of last year and economic growth is expected to be modest this year and in 2013. 

However, Denmark has a relatively good starting point compared to other EU countries. With a large balance of payments surplus, moderate unemployment and a level of public debt well below 60 per cent of GDP. 

The economy is supported by very low interest rates. This owes to the investor confidence enjoyed by the public finances in Denmark. Danish government bonds, and to a large extent also Danish mortgage bonds, have for some time been regarded as a safe haven amid the international financial turmoil. 

Within tight limits and respecting the EU’s recommendation to reduce our deficit by 2013, we are supporting growth and jobs through a targeted kick start of the economy. 

The kick start frontloads public investments to underpin growth and job creation in 2012 and 2013. It boosts investments at a time when demand is weak and it will wane in 2013 when the economy is expected to be in a better shape. 

Measures to stabilise the economy in the short-term are followed by reforms to ensure growth and jobs, also in the longer term. 

And reforms are necessary. Danish competitiveness has declined markedly in the past 10 years and productivity growth has been mediocre. Without reforms labour supply is set to decline over the coming years. This puts our economy under pressure. 

Reforms and a responsible economic policy create the basis for a strong and sound Danish economy and thereby a strong and sound welfare state. 

Our reform agenda includes a fully financed tax reform, reforms of the labour market and social benefits and negotiations involving unions and employers with the aim of increasing labour supply. 

In addition, we have put forward a proposal on a budget law which enshrines a prudent and medium-term oriented budget policy. This proposal is of course closely linked to the Fiscal Compact that Denmark intends to ratify before the summer break. Denmark will participate not only in “the shell” but intends to join all paragraphs open for non-euro countries. We thereby send a clear and strong signal that Denmark will continue to conduct a sound and responsible economic policy. 

We need reforms if our welfare state is to survive. Reforms will strengthen our social model based on core values of solidarity, safety nets and equal opportunities. The proposals for reform will dominate the political agenda in Denmark in 2012.Now, allow me to turn to the Danish EU Presidency. 

We are now more than half way through our term. Compared with the very bleak outlook three and a half months ago, things are looking brighter. As I have already mentioned, it is still far too early to call off the crisis – but the EU has taken a number of very important steps in the last few months. 

The signing and finalisation of the Fiscal Compact, the second loan agreement to Greece, and the increase of the firewall have all contributed to enhancing the stability and confidence in Europe. 

This has also enabled us to turn our attention from almost day-to-day crisis management to other agendas. First and foremost the European growth and employment agenda, which is at the very core of the Danish Presidency. 

The very reason why the EU has been so preoccupied with the financial crisis is that only by restoring confidence in our economies can we create the foundation for new growth and jobs. 

I was very pleased that we were able to place growth and job creation high on the agenda of the European Council both in January and in March. We have outlined a number of initiatives both at the EU-level and in Member States to continue this agenda. 

These actions serve the overall goal of protecting our unique European social model. 

The aim for our Presidency has from the start been to help deliver the concrete results that will make a difference for European citizens by creating growth and jobs. 

One such result is the finalisation of the European Market Infrastructure Regulation which will increase transparency and efficiency in derivatives markets. Derivatives play an important role in the economy but the financial crisis showed that they are also associated with certain risks. These risks will be mitigated by the new regulation which will help to establish a safer and sounder regulatory framework. 

Another area where the Presidency has secured agreement is the Roaming regulation which will ensure consumers significantly lower prices on communication across EU countries. Most citizens will feel the effects of this already this summer when they go abroad for their vacation. 

Finally, I think it is noteworthy that the prospect of EU membership is still a key driver for progress, peace and democracy in our neighbouring countries. I am therefore delighted that we agreed to grant Serbia candidate status. I think it illustrates very clearly that the EU is so much more than economic crisis management. 

A strong European economy is also the foundation for a strong Europe on the global scene. 

The political world map is being redrawn. The emergence of new global actors is a historic opportunity for the European Union. More nations will be assuming responsibility for shaping global politics in the 21st century. This is good news for Europe. 

The European Union must expand its relations with these emerging global partners, based on common interests and mutual respect. Yet we must also recognise that our world views sometimes differ. 

The establishment of the European Foreign Service under the leadership of Catherine Ashton has been an important step forward towards Europe speaking with one voice. 

We see a demand for Europe – calls from people in our neighbourhood to support their aspirations for freedom and prosperity.And nowhere has the call for freedom and prosperity been stronger than in North Africa and the Middle East. Today, developments in the region are still unpredictable: Will the Arab spring turn into summer or, as some fear, a cold winter? 

I think that what we are seeing is not a passing season, but a new political climate: 

• Firstly, political institutions have been empowered to play a real role in politics. Today, parliaments, political parties, trade unions and media are turning into actors and platforms for political debate. This creates a new dynamic in its own right. 

• Secondly, citizens demand that governments must be responsive and accountable in ways that were unthinkable before. 

• Thirdly, elections in Tunisia, Egypt and Morocco have shown that the public has a high degree of confidence in political actors from the Islamic groups and parties. We do not yet fully know which political agenda these new actors will pursue. But we expect them to respect the democracies that brought them to power. To promote the rule of law. To protect human rights, including women’s rights and the rights of minorities. We will cooperate with the new democracies on this basis.Overall, the transitions in the Middle East and North Africa may be chaotic and sometimes unstable. But this should never prevent the EU from supporting positive aspirations for democracy. Nor should we ever waiver in our pressure on leaders who ignore the legitimate demands of their people and choose the path of repression and violence. Syria is a horrendous example and the situation calls for swift action. In respond to UN ´s request last week Denmark has agreed to transfer Danish military observers in United Nations Truce Supervision Organization [UNTSO] to the new UN Military Observer Mission in Syria. I am proud that Denmark once again can respond quickly to UN ´s request.And also the EU has acted firmly and demanded that the regime stops the violence. And we have introduced strong sanctions against the regime. Another area with a strong European voice is the green agenda. Ensuring green growth and sustainable development is another pressing challenge we must address together. The world population passed 7 billion last year. By 2050 we expect that count to rise to 9 billion people. In the course of the next 20 years it is estimated that the global demand for resources will grow 40-60 per cent. The pressure on our global natural resources and ecosystems will be enormous. 

Denmark has demonstrated that economic growth does not necessarily lead to an increasing use of resources. During the past three decades the Danish economy has grown significantly while energy consumption has remained virtually constant. Since the 1980's the share of renewable energy has been steadily rising and now amounts to approximately 22 per cent. 

We have recently reached a broad-based and very ambitious political agreement on a new national energy strategy. Our goal is that Denmark’s energy consumption will be 100 per cent renewable by 2050. 

But unilateral action is not enough. We need to act on a global level. The EU sees the Rio+20 Conference as a unique opportunity to ensure political commitment to sustainable development. 

The EU has been proactive in advancing an ambitious agenda for Rio+20 and will continue to do so as Heads of State and Governments meet in Rio in June. Not only is the EU pushing hard for momentum in the negotiations. The EU has also proposed a green economy roadmap as an operational outcome in Rio. 

But governments cannot advance a global green transition alone. I believe that the private sector and civil society play key roles in delivering green growth and promoting sustainable consumption. 

That is also why I’m hosting the second Green Growth Forum (3GF) in Copenhagen in October where focus will be on public-private partnerships and innovation as a driver for green growth. Strengthening Danish development policy is a key priority for my government. We see our development policy as a central part of our foreign policy and a way to strengthen our international alliances and take responsibility for development beyond our own borders. 

This year, as we are celebrating the 50th anniversary of Denmark’s development cooperation – also known as Danida – we are preparing a new development cooperation strategy. Poverty reduction will remain at the centre of our efforts. 

We will focus our actions in four targeted areas: 1) promoting human rights, democracy and good governance, 2) green growth, 3) social development, and 4) support for stability and protection in fragile states. 

We want to move away from the traditional donor/recipient relationship. Instead we want to further engage in mutual partnerships and use our assistance to empower governments and people in developing countries, so that they can promote and protect peace, democracy and human rights.Denmark will also continue to play a central role in international stabilisation and crisis management efforts – both in terms of military contributions and applying a comprehensive approach to crisis management.We were among the first to respond to the UN Security Council resolution in the spring of 2011, calling for the international community to take measures to protect the civilian population in Libya. In less than 30 hours the Danish Parliament agreed on the need for swift action. The following morning, we had fighter aircrafts in the air. 

The operation proved the importance and value of international partnerships in times of crisis. We continue to stand by the Libyan people in their efforts to build a new future.Denmark remains fully committed to a strong engagement in Afghanistan up to and after 2014. Denmark is currently providing 720 troops to ISAF operating in the challenging Helmand Province. And Danish police officers are training and mentoring Afghan police forces. 

In line with the gradual transfer of security responsibility to the Afghans, Denmark is refocusing from combat to training. 

In order to ensure the necessary Afghan capacity needed for a successful transition, Denmark has worked hard on creating a coalition willing to commit to long-term funding of the Afghan National Security Forces. This 3C Initiative – Coalition of Committed Contributors – has gathered substantial support. 

Afghanistan is a good example of our comprehensive approach, where we combine military, civilian and development assistance. And we continue our strong civilian engagement in Afghanistan, providing substantial development assistance to the Afghan people. Afghanistan is now the second largest recipient of Danish development aid and will stay a top priority in the coming years.Another security priority for Denmark is the international fight against piracy off the Horn of Africa and in the Indian Ocean. Piracy threatens our seafarers, disrupts commercial interests and trade and challenges the stability in the region. 

We contribute to counter-piracy with a comprehensive package of instruments. On the military side, we deploy naval vessels and patrol aircraft to NATO’s Operation Ocean Shield. We also play a leading role in the international efforts to find legal solutions to the challenges posed by piracy. And finally we assist Somalia and the region with building up capacity to better counter the challenge.***I have mentioned a selected handful of our priorities. If time had allowed, I would also have touched upon the Arctic, the Nordic Cooperation and the new emerging markets. 

Allow me one last remark. As the world is rapidly changing and new global challenges occurs, international cooperation is key. I believe this is the only way to find sustainable and legitimate solutions for the 21st Century. 

Diplomacy and dialogue are the focal points of Danish foreign policy and I will use this opportunity to thank you all for the excellent and invaluable cooperation with my government. Your contributions are highly appreciated. 

I thank you for your attention and I look forward to your questions and comments."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved ĺbning af Anholt Vindmřllepark den 4. september 2013Det talte ord gćlderDeres majestćt. Deres kongelige hřjhed. Kćre alle sammen. Det er kun halvandet ĺr siden, at anlćgsarbejdet til Anholt Vindmřllepark gik i gang. Allerede fřrst pĺ sommeren i ĺr var alle mřller i drift. Og i dag er vi samlet til den officielle indvielse. At nĺ sĺ langt pĺ sĺ kort tid har krćvet en fantastisk indsats fra tusindvis af 
mennesker fra mange faggrupper - lige fra metalarbejderen pĺ vindmřllefabrikken til det hold af specialister, der samler det hele pĺ havet. 

I har ikke bare gjort det godt – I har gjort det fantastisk flot. Alle sammen. I har bygget en halv Storebćltsbro pĺ rekordtid. Det har krćvet hĺrdt arbejde. Det har krćvet stor viden.Det har krćvet kreative lřsninger og solid erfaring. Og det har DONG Energy. I har bygget flere havvindmřlleparker end nogen andre i verden. I stĺr bag en tredjedel af verdens havenergi.I er med til at gřre regeringens grřnne mĺl til virkelighed. Det danske vindmřlleeventyr kom ikke af sig selv. Det bygger pĺ beslutninger, som blev truffet af fremsynede politikere. Det blev fřrt ud i livet af innovative virksomheder og dygtige medarbejdere.For 25 ĺr siden var det kun et par procent af Danmarks elforsyning, der kom fra vindkraft. I dag fĺr vi nćsten en tredjedel af vores el fra vind. Og regeringen har sat det mĺl, at vindkraft skal stĺ for halvdelen af vores elforsyning i 2020.Vi har besluttet, at vindmřlleeventyret skal fortsćtte. Det er ambitiřst. Det er helt enestĺende i verden. Det er ogsĺ realistisk. Det viser I her i dag. I har taget et stort skridt. Og i de kommende ĺr vil vi tage flere store skridt. Frem til 2020 vil vi opfřre to nye store vindmřlleparker ved Kriegers Flak og Horns Rev. Vi vil anlćgge en rćkke mere kystnćre parker. Vi vil bygge flere vindmřller pĺ land. Og udlandet er ogsĺ i gang. Storbritannien og Tyskland efterspřrger dansk ekspertise. Det skaber nye arbejdspladser hos os.Vindmřller skaber produktionsjob i de dele af landet, der har hĺrdt brug for det. Det mćrker de i Grenaa, hvor havmřllerne tiltrćkker arbejdspladser til bĺde havn og omegn. I Esbjerg havn lastes mřller til parker i Tyskland og Storbritannien. Rřmř er valgt som base for drift og vedligehold af en ny tysk vindmřllepark. Og for indbyggerne pĺ Anholt er de gamle dieselgeneratorer skiftet ud med en elforbindelse til fastlandet. Grřn omstilling og grřnne arbejdspladser er ikke bare luftige visioner. Det er her. Det er nu. Det er virkelighed. Tak for indsatsen alle sammen. Tak, fordi jeg mĺ vćre med her i dag."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Folketingets ĺbning tirsdag den 2. oktober 2012Det talte ord gćlder Vi skal bringe Danmark godt og trygt gennem krisen. Det har vćret regeringens vigtigste opgave, siden vi trĺdte til for ét ĺr siden. Og det er fortsat vores vigtigste opgave. Det krćver en indsats pĺ omrĺder, der fřr blev forsřmt. Det krćver handling i stedet for stilstand. Det krćver samarbejde. Og det krćver en ny kurs for Danmark. I det fřrste ĺr har vi haft fokus pĺ tre ting: For det fřrste har vi fĺet styr pĺ de offentlige udgifter. Fřr skred budgetterne ĺr efter ĺr. Nu sřrger vi for, at pengene passer. Vi vćrner om tilliden til dansk řkonomi. For en hřj trovćrdighed er svćr at opnĺ, men nem at miste.For det andet sćtter vi skub i Danmark med en lang rćkke investeringer. Boliger fĺr nye tage. Der bliver anlagt veje og jernbaner. Der bliver bygget vindmřller. Vi er en af de regeringer i Europa, der har gjort allermest for at sikre arbejdspladser. For det tredje har vi hjulpet de mennesker, der har mest brug for hjćlp. Vi har afskaffet fattigdomsydelserne. Til gavn for nćsten 16.000 mennesker. Břrn har fĺet muligheder, de fřr var afskĺret fra. Familier er blevet styrket. Vi giver de folkepensionister, der har allermindst, en střrre ćldrecheck. Den kommer ind pĺ kontoen hos 260.000 pensionister fra den 1. januar. Og vi har skaffet flere pladser til psykisk syge. Midt i en řkonomisk krise, hvor det er knapt med penge, har vi fĺet styr pĺ de offentlige udgifter, sikret arbejdspladser og forbedret hverdagen for nogle af de mennesker, der behřver det allermest. Det, tror jeg, er ret unikt i Europa. 
Det er en ny kurs. Det er regeringens vej. Det er sĺdan, vi kommer godt gennem krisen sammen. * * *I Danmark har vi et stćrkt fćllesskab. 
Hvor de bredeste skuldre bćrer de tungeste byrder. 
Hvor de, der bliver ramt af sygdom, bliver behandlet. 
Hvor man fĺr hjćlp, hvis man mister sit arbejde. 
Hvor uddannelse er den vigtigste vej til nye fremskridt.Det er det helt sćrlige og fantastiske ved Danmark. Det er det fćllesskab, som vi har bygget op generation for generation. Et fćllesskab, som gćlder hele Danmark.Men det kan slĺ revner, hvis den řkonomiske krise fĺr frit lřb. Det kan smuldre, hvis vi forsřmmer at investere i uddannelse og arbejdspladser. Det kan falde fra hinanden, hvis vi ikke hver isćr yder det, vi kan. Vores trygge Danmark er ikke en selvfřlge. Det er vores opgave at bringe fćllesskabet sikkert gennem krisen.* * *Det er hĺrde tider for mange familier. Tusindvis af danskere har mistet deres arbejde. Mange er usikre pĺ fremtiden. Vi skal hjćlpe dem, der stĺr uden arbejde. Derfor gennemfřrer vi en akutpakke for de ledige, der har under et halvt ĺr tilbage med ret til dagpenge. Derfor giver vi tusindvis af unge nye muligheder med jobrotation, brobygning til uddannelse eller som voksenlćrlinge. Men det bedste, vi kan gřre for dem, der ikke har et arbejde, er at skabe flere arbejdspladser. Mange af de beslutninger, regeringen har truffet, har haft et dobbelt mĺl: Konkrete forbedringer i danskernes hverdag. Og flere arbejdspladser. Vi renoverer de almene boliger. Med nye tage, termoruder og legepladser i gĺrden. Til glćde for dem, der bor der. Og vi fĺr flere arbejdspladser. Vi har besluttet, at Danmark skal vćre et af de mest ambitiřse lande i verden pĺ energiomrĺdet. Ud med kul i kraftvćrkerne. Ind med grřn biogas. Og flere snurrende vindmřller. Vi skĺner klimaet. Vi fĺr renere luft. Vi fĺr grřnnere virksomheder. Og vi fĺr flere arbejdspladser. 

Vi giver skattelettelser til alle med helt almindelige lřnindkomster. Vi trćkker 275.000 danskere ud af topskatten. Det er metalarbejdere, lćrere, klinikassistenter og mange mange andre. Og hvornĺr har en skatteaftale sidst givet en enlig mor knap 8.000 kroner mere om ĺret? Samtidig fĺr virksomhederne střrre afskrivninger, nĺr de investerer i maskiner. Og det giver flere arbejdspladser. Alt sammen betyder det, at der i ĺr vil vćre mere end 10.000 danskere i arbejde, som ellers ville have vćret uden arbejde. Nćste ĺr er det 21.000. Det er malere, vvs-ere, ingeniřrer og mange andre, der er i arbejde som en direkte fřlge af regeringens beslutninger. Det nytter at handle. * * *Jeg er overbevist om, at de samfund, der kommer bedst gennem krisen, netop er de samfund, der handler.De samfund, der formĺr at trćffe de rigtige beslutninger. Og de rettidige beslutninger. Men ikke nřdvendigvis de populćre beslutninger. Mange steder i Europa bliver der skĺret dybt i velfćrden. Det mĺ ikke ske i Danmark. Vi mĺ ikke vĺgne en morgen og opdage, at gćlden har taget himmelflugt, at arbejdspladserne er i fuld fart pĺ vej ud af landet, og at velfćrden er truet. Derfor skal vi have modet til at forandre vores samfund i tide. Vi kan ikke gřre tingene i morgen som i dag. Jeg tror pĺ fćllesskabet. Jeg tror pĺ vores velfćrdssamfund. Jeg tror pĺ, at vi ved at stille rimelige krav til hinanden kan gřre det, som er bedst for Danmark. I det nye folketingsĺr vil vi ćndre reglerne for kontanthjćlp. Med det mĺl, at mennesker ikke mĺ hćnge fast i offentlig forsřrgelse ĺr efter ĺr efter ĺr. Vi vil have de unge hurtigere gennem uddannelserne. Og vi vil investere i uddannelser. Nĺr rekord mange unge – mere end 60.000 – blev optaget pĺ de videregĺende uddannelser i sommer, sĺ sikrer regeringen, at der fřlger penge med. Nĺr vi siger, at flere unge skal tage en erhvervsuddannelse, sĺ vil vi fřlge op og finde en lřsning pĺ praktikpladsproblemet. Nĺr vi siger, at vores břrn skal vćre den bedst uddannede generation i danmarkshistorien, sĺ vil vi lřfte folkeskolen. Vi trćffer de nřdvendige beslutninger. * * *De, der har allermest brug for vores omsorg, er de břrn, der er blevet svigtet og misbrugt. Men i de seneste ĺr har vi set eksempler pĺ břrn, som langt fra har fĺet den hjćlp og střtte, som de burde have. Det er tragiske sager, som, jeg er sikker pĺ, har berřrt os alle sammen. Hvordan kan det ske? Hvorfor blev der ikke grebet ind? Hvorfor har man ĺr efter ĺr forsřmt at rette op, med tragiske fřlger for břrnene?Det skal vi gřre bedre. Derfor kommer regeringen med en helt ny indsats for udsatte břrn. Vi stiller det krav, at ingen sager om břrn bliver lagt over i en bunke. Alle henvendelser, hvor der er en bekymring for et barn – for eksempel om vold eller misbrug – skal vurderes inden for 24 timer. Vi stiller det krav, at kommunen skal tale med barnet tidligt, nĺr der er mistanke om overgreb. Vi slĺr fast, at anbragte břrn aldrig mĺ sendes alene tilbage til den person, som er mistćnkt for at have forgrebet sig pĺ dem. Aldrig. Det burde vćre en selvfřlge. Det er det ikke i dag.Med hele den indsats forbedrer vi hjćlpen til udsatte břrn. Ikke mindst de břrn, der bliver udsat for overgreb. Det er det fřrste skridt i regeringens nye politik. Det nćste skridt handler om dřgninstitutioner, opholdssteder og plejefamilier. Om de steder, hvor břrnene kommer hen, nĺr de ikke kan vćre i familien. Steder, der burde vćre trygge, men som i tragiske tilfćlde har fřjet endnu et svigt til den rćkke af svigt, som břrnene har levet med. Nogle steder har man tilsyneladende kunnet ĺbne et opholdssted pĺ sit glatte ansigt og med tvivlsomme pćdagogiske metoder i bagagen. Her skal der ogsĺ en helt ny indsats til. For det fřrste stiller vi nye krav til opholdssteder og institutioner. De skal have en professionel ledelse. For det andet skal mere end 5.000 dřgninstitutioner, opholdssteder og plejefamilier gennem en helt ny godkendelse. Og have et tilsyn mindst en gang om ĺret. Vi skal have svigt frem i lyset. Vi skal lukke de dĺrlige tilbud. Og vi skal holde skarpt řje med, at de gode tilbud bliver ved med at vćre gode. For det tredje flytter vi bĺde godkendelse og tilsyn fra 98 kommuner til fem kommuner. De fĺr den sćrlige opgave at godkende og fřre tilsyn med de sociale tilbud i nabokommunerne. Vi samler ekspertisen. Det giver et stćrkere fokus. Det giver en stćrkere faglighed. Vi skal sikre os, at hvert enkelt anbragt barn har det trygt og godt. Břrn, der har vćret udsat for overgreb og misbrug har mere brug for tryghed end nogen andre. * * *I det hele taget skal vores velfćrdssamfund vćre der for dem, der har brug for det. Velfćrden břr ikke vćre en kampplads for ideologiske eksperimenter. Gennem ti ĺr har sundhed handlet for meget om ideologi. Private lřsninger skulle fylde mere i forhold til fćllesskabets tilbud. Og folk med skattefri sundhedsforsikringer kom foran i křen. Alt det har vi lagt vćk.Det vigtige er, at patienten fĺr den rigtige behandling. Regeringen vil ćndre behandlingsgarantien, sĺ de mest syge behandles hurtigt, og de mindre syge venter lidt lćngere – men aldrig mere end to mĺneder. Men en behandlingsgaranti giver kun mening, hvis man har en diagnose. Derfor indfřrer vi fra den 1. september nćste ĺr en helt ny patientret. Mĺlet er, at alle skal have stillet en diagnose inden for 30 dage. Hvis lćgerne ikke kan nĺ frem til en diagnose, sĺ skal patienten i stedet have en klar plan for det videre forlřb. Hvad vil den nye patientret betyde helt konkret?Ja, for eksempel har de praktiserende lćger en del ćldre patienter med symptomer pĺ noget, der kunne vćre Parkinson. Uden den nye rettighed risikerer den ćldre at blive kastet rundt mellem hospitalsafdelinger og lćger i et lćngere forlřb med scanninger og blodprřver og en stadig venten pĺ resultater. Imens hun bliver mere og mere syg og mere og mere forvirret. Med den nye rettighed skal lćgen pĺ sygehuset planlćgge et forlřb, som skal vćre fćrdigt inden 30 dage. Sĺ patienten hurtigt fĺr den rigtige behandling. Vi stiller store krav til sygehusene. Men de kan opfylde dem, nĺr de indretter sig rigtigt. I august besřgte jeg regionshospitalet i Silkeborg. De har oprettet et nyt center, hvor de samler diagnostik fra alle specialer. Det giver et bedre samarbejde mellem lćgerne. Mindre ventetid for patienterne. Hurtigere diagnoser. Og dermed hurtigere behandling. Til glćde for patienterne i Midtjylland. Og et eksempel til efterfřlgelse for sygehuse i resten af landet. Vi skal alle sammen have hurtig og ordentlig behandling, hvis vi bliver syge. * * *Natten til tirsdag den 21. august gik en flok mćnd ind pĺ en skadestue i Odense bevćbnet med křller. De truede patienterne. De truede personalet. De smadrede inventaret. Det er kriminelle, hvis handling jeg ikke kan tage nok afstand fra. Angreb pĺ et sygehus. Det er en pĺ alle mĺder grćnseoverskridende handling, begĺet af forbrydere, der lever i en helt anden verden end vi andre – og med vi mener jeg det store flertal af danskere, uanset hvor vores familie stammer fra. Jeg vil understrege, at her skal der andet og mere til end en udlćndingepolitik, der blev trukket lćngere og lćngere vćk fra midten. Sindrige pointsystemer ville ikke have betydet noget som helst for de kriminelle, der angreb et hospital. Grćnsebomme ville ikke have stoppet dem ved indgangen til skadestuen. Fattigdomsydelser ville ikke have forhindret dem i at true patienter med křller.Her skal andre midler til. For det fřrste er der tale om meget grov kriminalitet. Vi skal finde de skyldige og straffe dem. Det er politiets opgave. Regeringen vil fastholde en skćrpet politiindsats i de udsatte boligomrĺder. For det andet skal vi sćtte ind mod parallelsamfund. Det er en svćr opgave. Det tager tid.Der findes familier, der vil bestemme, hvem deres břrn skal giftes med. Som sender deres břrn pĺ genopdragelsesrejser. Hvad skal de genopdrages fra? Det danske samfund? Det giver ingen mening. Der findes unge nydanskere, som kommer alvorligt i klemme mellem to samfund. Vi skal vise de unge, at vi er pĺ deres side. Regeringen vil skćrpe straffen for tvang ved religiřse vielser. 
Det skal vćre lettere at bruge tilhold i sager om tvangsćgteskaber. 
Břrn og unge, der frygter at blive sendt pĺ genopdragelsesrejse, skal vide, hvor de kan fĺ hjćlp. 
Vi vil hjćlpe dem, der kommer hjem fra genopdragelse. 
Og pĺ krisecentrene vil vi oprette sikrede pladser til bĺde mćnd og kvinder, der flygter fra tvangsćgteskaber. Vi har brug for en robust og retfćrdig udlćndinge- og integrationspolitik, som alle ved, hvor de har. Ogsĺ i morgen og til nćste ĺr. Og jeg vil sige til alle danskere, der har rřdder i andre lande. Til de ćldre, der har knoklet hĺrdt gennem mange ĺr. Til de unge, der er i gang med en uddannelse. Til alle jer, der bruger de muligheder, vi har i Danmark, til at fĺ et godt liv. I er en del af et Danmark, hvor vi alle sammen yder det, vi kan. Vi er alle sammen danskere. Det skal en flok kriminelle ikke řdelćgge.* * *Danmark er et fantastisk land. Tćnk bare pĺ en helt dagligdags ting som at drikke et glas vand. Man ĺbner for hanen. Det klukker i glasset. Det dufter af... ja ikke af noget specielt, bare rent. Og det smager af vand. Mange andre steder i verden lugter postevandet af de spandevis af kemikalier, det er renset med. Det smager af klor. Og folk slćber tunge flasker med vand hjem fra supermarkedet.I Danmark har vi gennem hundreder af ĺr passet sĺ godt pĺ vores grundvand, at vi kan drikke det, som det er. Det skal vi ogsĺ meget gerne kunne de nćste mange hundrede ĺr. Danmark er et af de fĺ vestlige lande, hvor man kan drikke grundvandet i hele landet. Men der er et problem. Gennem de seneste ti ĺr er brugen af sprřjtegifte bare steget og steget. Vandboringer bliver lukket. Den tidligere regering lovede at gřre noget ved problemet. Men de gjorde langt fra nok. Det gřr den nuvćrende regering sĺ. Vi har skruet afgiften pĺ sprřjtemidler sammen pĺ en ny mĺde. De midler, der belaster miljřet mest, bliver markant dyrere. De midler, der belaster miljřet mindre, bliver billigere. Og som det nćste skridt vil vi give hřjere břder til dem, der bruger ulovlige sprřjtemidler. Vi vil trćkke penge fra deres landbrugsstřtte. Ja, vi er klar til at tage retten til at bruge sprřjtemidler fra dem. Vores břrn, břrnebřrn og oldebřrn skal ogsĺ have frisk vand fra hanen.* * *Vi har meget at byde pĺ i Danmark. Ogsĺ for vores virksomheder.Investeringer i uddannelse. En sund řkonomi. Et godt velfćrdssamfund. Det er alt sammen vigtige byggesten for erhvervslivet. Men vi skal gřre mere end det. Vi skal ogsĺ fjerne de barrierer, der stĺr i vejen for, at virksomhederne kan skabe fremgang og arbejdspladser. Danmark har mange smĺ virksomheder. Og de skaber mange arbejdspladser. Derfor giver vi nu mulighed for nye lĺn til netop de mindre virksomheder – nye lĺn, som kan nĺ op pĺ omkring 12 milliarder kroner. Sĺ de kan křbe nye anlćg og maskiner. Sĺ de kan skabe endnu flere job. 
Og vi skal ikke spćnde ben for den teknologiske udvikling. Derfor har regeringen afskaffet den multimedieskat, som den tidligere regering indfřrte. Vi skal ikke hćmme virkelysten. Derfor har vi afskaffet den ivćrksćtterskat, som den tidligere regering indfřrte. Vi skal heller ikke belaste virksomhedernes konkurrenceevne unřdigt. Skatter betaler vores velfćrd. Men de kan ogsĺ vćre en omkostning for virksomhederne. Der skal naturligvis vćre plads til fornuftige omlćgninger af skatter og afgifter. Men regeringen har ingen planer om nye generelle forhřjelser af afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter.Regeringen har ogsĺ sat det mĺl, at vi vil řge handel med og investeringer fra de nye vćkstlande. Vores virksomheder skal have de bedste vilkĺr for at klare sig i en verden, der rykker tćttere og tćttere pĺ.* * *Verden rykker ogsĺ tćttere pĺ Fćrřerne og Grřnland. For en mĺned siden mřdte jeg mine kolleger fra Grřnland og Fćrřerne til det ĺrlige rigsmřde. Mřdet blev holdt i en hytte i Igaliku i Sydgrřnland. Det er et sted, hvor man godt kan fřle sig langt vćk fra den buldrende verden. Men det var vi ikke. Der er en stigende international interesse for Arktis. Det kan fĺ stor betydning for Grřnland og Fćrřerne, og dermed ogsĺ for rigsfćllesskabet. Derfor var udenrigspolitikken et vigtigt emne pĺ rigsmřdet. Vi vil samarbejde mere om udenrigs- og sikkerhedspolitik.Og derfor var klimaforandringer ogsĺ et vigtigt emne pĺ mřdet. Vi sćtter nu et fćlles forskningssamarbejde i gang. Det er forskning i fiskebestande og i, hvordan klimaforandringer pĺvirker havmiljřet. Vores rigsfćllesskab er unikt. Det er livskraftigt og nřdvendigt. Og det kan rumme tidens udfordringer. * * *Ogsĺ det europćiske fćllesskab har vist, at det kan rumme tidens udfordringer. I dag den 2. oktober er det 40 ĺr siden, danskerne sagde ja til det europćiske fćllesskab. Dengang sagde davćrende statsminister Jens Otto Krag de kloge ord – og jeg citerer – ”Det er ikke et spřrgsmĺl, om vi skal sige ja eller nej til Europa. Vi tilhřrer under alle omstćndigheder Europa og vil ikke kunne unddrage os vores andel i Europas skćbne.” Vores skćbnefćllesskab med Europa er blevet bekrćftet under den řkonomiske krise. I en situation hvor mere end hver tiende europćer er arbejdslřs, har Europa mere end nogensinde i vores nyere historie brug for at finde fćlles lřsninger pĺ fćlles problemer. Vi er nĺet langt det sidste ĺr. Under det danske formandskab blev der vedtaget en finanspagt, som styrker europćisk řkonomi. Og en vćkstpagt, der skaber flere arbejdspladser. Vćkstpagten var en dansk mćrkesag.Men den europćiske krise er ikke slut. I de nćste mĺneder skal EU beslutte, hvordan man kan styrke det řkonomiske og monetćre samarbejde endnu mere.Vi vil involvere os tćt i forhandlingerne og i diskussionen om euroens fremtid. For Danmark har en interesse i, at euroen fungerer - ogsĺ selv om vi stĺr uden for. Der er et konkret forslag pĺ bordet om et fćlles banktilsyn. Forhandlingerne er fřrst lige begyndt. Vi vil naturligvis deltage aktivt. Men der er mange spřrgsmĺl, som skal afklares, fřr vi kan vurdere, hvad der tjener Danmark bedst. Nĺr vi har de endelige forslag, trćffer vi naturligvis beslutningen her i Folketinget. Vi hverken kan eller skal unddrage os vores andel i Europas skćbne. Det gjaldt for 40 ĺr siden. Det gćlder i dag. * * *Danmark er et rigt samfund og et stćrkt fćllesskab. Vi har rĺd – og ogsĺ en forpligtelse – til at hjćlpe dem, for hvem sikkerhed, demokrati og mad pĺ bordet ikke er en selvfřlge. Derfor har vi styrket vores engagement i de allermest fattige og skrřbelige lande i verden. Det gćlder isćr i Afghanistan. Her er der pĺ trods af mange fremskridt stadig store udfordringer. Derfor vil Afghanistan de kommende ĺr vćre vores střrste internationale engagement. Ogsĺ af hensyn til vores egen sikkerhed.Vi er i fuld gang med at diskutere rammerne for den danske indsats de nćste to ĺr. Resultatet af forhandlingerne bliver en ny Afghanistan-plan. Vi flytter vores indsats fra kamp til střtte og trćning, sĺ afghanerne selv kan overtage det fulde ansvar for sikkerheden i deres land i 2014. Vi řger bistanden, sĺ uddannelse, arbejde og mad ogsĺ bliver virkelighed for mennesker i et af verdens fattigste lande. En bred kreds af partier stĺr bag den danske indsats i Afghanistan. Det er godt for Danmark.Det er mit stćrke řnske, at vi ogsĺ kan indgĺ et bredt forlig om et mere slankt – men stadig skarpt forsvar. Det forhandler vi netop nu med partierne bag forsvarsforliget. Dygtige og modige danske soldater yder en kćmpe indsats for at fremme sikkerhed og udvikling mange steder i verden. Til jer soldater, vil jeg sige: I gřr det muligt for Danmark at sćtte handling bag vores vćrdier om demokrati, sikkerhed og ligestilling. I omsćtter demokrati til et demokratisk valg i Libyen. I omsćtter sikkerhed til en mere tryg sejlads ud for Afrikas Horn. I omsćtter ligestilling til skolegang for piger i Afghanistan.I disse uger ser vi nye eksempler pĺ voldsomme overgreb mod civilbefolkningen i Syrien. Massive overtrćdelser af menneskerettighederne. Danmark har konsekvent bakket op om det internationale samfunds utallige forsřg pĺ at stoppe volden og indlede en demokratisk proces. Desvćrre uden held. Derfor hjćlper Danmark den syriske opposition. Og ligesom vi hjćlper i verdens brćndpunkter, vil vi ogsĺ hjćlpe med en varig fred og udvikling, nĺr branden er slukket. Og nĺr en befolkning skal bygge deres land op, sĺ er der én byggesten, som er vigtigere end alt andet. Nĺr břrnedřdeligheden skal ned. Nĺr fattigdommen skal ned. Nĺr ligheden mellem kvinder og mćnd, rige og fattige skal op. Sĺ handler det basalt om én ting: Uddannelse. Uddannelse til bĺde piger og drenge.Derfor er Danmark parat, nĺr FN spřrger, om vi vil hjćlpe med uddannelse i de fattige lande. Med at uddanne lćrere. Med nye skolebřger. Med at fĺ břrn fra de fattigste familier, og sćrligt flere piger, i skole.For det sćtter gang i udviklingen, og det lřfter velstanden, nĺr uddannelse er for de mange og ikke kun de fĺ.* * *Uddannelse til mange. Det har ogsĺ vćret drivkraften gennem de sidste 200 ĺrs danmarkshistorie. Den danske folkeskole har generation efter generation gjort danskerne dygtigere. 

Den har vćret helt central for de fremskridt, vi har opnĺet. Fra enevćlde til demokrati. Fra landbrugsland til moderne velfćrdssamfund.Folkeskolen har prćget Danmark. Og den har udviklet sig undervejs.Fra den sorte skole til moderne undervisning. Med nye fag som engelsk og samfundsfag. Fra syv ĺrs undervisningspligt til ni ĺr – og i dag ti ĺr.Mange af os her i dag kan nok huske, da vi sendte vores egne břrn i skole. Da vi sĺ vores 6-ĺrige stĺ i skolegĺrden med rřde kinder og forventningsfulde řjne. For det var et nyt eventyr, der begyndte. Folkeskolen giver břrnene et fagligt kompas, som styrer dem gennem livet. Og mange lćrer i skolen, hvad det vil sige at vćre en god ven, og at alle fortjener en chance. Vi kan vćre stolte af vores folkeskole. Den er god. Men den skal vćre endnu bedre. Rigtigt mange břrn klarer sig godt i skolen. Men de kan blive endnu dygtigere. Og det er nřdvendigt. For samfundet, arbejdsmarkedet og den globale verden stiller stadig střrre krav til os alle sammen.Alt for mange břrn har det svćrt i folkeskolen. I dag sidder der i de ćldste klasser tre eller fire elever, som ikke lćser godt nok. Som ikke regner godt nok. Og som derfor vil fĺ svćrt ved at klare sig efter skolen. Det gĺr simpelthen ikke. Og sĺ skal vi ikke glemme de elever, som har let ved at lćre. For mange af de dygtigste elever bliver ikke udfordret nok. Sĺdan skal det selvfřlgelig ikke vćre. Mit mĺl er, at vores břrn skal vćre den dygtigste generation i danmarkshistorien. Min vision – og regeringens vision – er en folkeskole, hvor alle břrn lćrer mere. Alle břrn. En skole, hvor der er ro i timerne. Hvor ungerne trives og har lyst til at lćre. Hvor de udvikler deres personlighed og bliver engagerede deltagere i et levende demokrati. En folkeskole, hvor lćrerne bruger deres store viden om deres fag og anvender de bedste undervisningsmetoder, og hvor de nyder respekt og tillid. Og hvor udbyttet af undervisningen ikke afhćnger af, hvor man bor, eller hvem der er ens forćldre.Det er visionen. Og sĺ er det store spřrgsmĺl naturligvis, hvordan vi gřr visionen til virkelighed. Hjertet i vores folkeskole er lćrerne. Det er lćrerne, der fĺr skolen til at leve og břrnene til at lćre. De fortjener respekt for deres arbejde. For fagligt stćrke og motiverende lćrere er afgřrende for, at vores břrn bliver dygtige og bliver rustet til livet efter skolen. Derfor er mit svar ogsĺ, at břrn og lćrere skal tilbringe mere tid sammen pĺ skolen. Kvalitetstid, der styrker undervisningen. Kvalitetstid, der gřr skolen endnu mere levende. Vores břrn skal have en mere sammenhćngende skoledag.Hvad betyder det for en helt konkret skoledag?Jeg vil invitere jer med indenfor i fremtidens skole, som jeg forestiller mig, den kunne se ud. Lad os tage en dreng pĺ 13 ĺr, der gĺr i 7. klasse. Han kan for eksempel hedde Emil. Og skoledagen kan for eksempel starte med matematik. Klassen lćrer om vinkler, grader og procenter. Matematikken er flyttet fra klasselokalet til skolens vćrksted. Her er Emil i gang med at bygge et fuglehus sammen med tre andre fra klassen. Lugten af trć, lyden af saven, den rette vinkel pĺ fuglehusets tag – det fĺr Pythagoras sćtning til at hćnge bedre fast.Og sĺ er det tid til sport for flere af de store klasser. Her er lćrere og pćdagoger sammen om aktiviteterne. De nćste timer har Emil dansk. Der er ro i klassen, for alle har vćret ude og i gang i lřbet af dagen. Nu fordyber de sig i grammatik og tekstanalyse. De arbejder i grupper, hvor de laver boganmeldelser som podcast. Emil glćder sig til nćste time, hvor han har medier som valgfag. Her skal han i gang med at lave en hjemmeside sammen med venskabsklassen i Manchester.Sidst pĺ dagen er der sat tid af til at lave de svćreste af lektierne. Og de voksne har tid til at hjćlpe. Nĺr Emil gĺr hjem om eftermiddagen, har han haft en sjov og udfordrende skoledag. Han har haft spćndende undervisning, der giver ham lyst til at lćre. Han har vćret ude. Han har rřrt sig. Og han har lavet mange af sine lektier. Alt sammen i lřbet af én sammenhćngende skoledag. Nu har han resten af dagen til at gĺ til guitar og til at hygge med sine venner og sin familie – og fĺ klaret de sidste lektier. Vi skal have en skoledag, hvor břrn og lćrere er mere sammen. Og hvor břrnene fĺr mere undervisning – isćr i dansk og matematik. Det vil vćre kernen i det udspil til et samlet lřft af folkeskolen, som regeringen kommer med sidst pĺ ĺret.Vi skal udvikle folkeskolen, sĺ den bliver endnu bedre. Det vil krćve noget af os alle sammen. Elever, forćldre, lćrere, skoleledere, kommunalbestyrelser og os her i Folketinget. Jeg vil opfordre til, at vi – i den brede kreds af folkeskolepartier – stĺr sammen om at give folkeskolen et lřft. Jeg er sikker pĺ, det er, hvad danskerne forventer af os.Vi skal ikke kćmpe om skolen. Vi skal kćmpe for skolen. Sammen. * * *I det nye folketingsĺr er vores vigtigste opgave at investere i vores břrn og unge. I vores fremtid. Det er nřdvendigt, nĺr vi skal gennem krisen med det samfund, vi holder af, i behold. Uddannelse er vejen bĺde til at fĺ alle med og til at drive vores samfund videre. Sĺ vi kan sikre vores arbejdspladser. Forbedre hverdagen for danskerne. Styrke fćllesskabet. Vi skal trćffe de beslutninger, der er nřdvendige for at fĺ Danmark helt og godt gennem krisen og ind i fremtiden. Og vi skal trćffe dem sammen her i Folketinget. Jeg tror pĺ brede beslutninger, som danskerne kan regne med i mange ĺr. Det skaber tillid og tro pĺ fremtiden. Og det har vi brug for.Det er godt for Danmark. Lad os indlede det nye folketingsĺr med at udbringe et leve for Danmark.DANMARK LEVE. Hurra! Hurra! Hurra!"
"Statsministerens tale ved Center for American Progress i Washington den 24. februar 2012Check against deliveryLadies and gentlemen,It is great to be back here in Center for American Progress. I am honoured to speak to such a distinguished audience. I am here as the Prime Minister of Denmark. But I am also here as a friend of the Center for American Progress. Your institution has been a great inspiration for political thinking on both sides of the Atlantic. I thank you for your hard work. I thank you for the opportunity to share my perspective on how Europe and the United States address the challenges of the 21st century. And there are indeed challenges. Denmark holds the EU Presidency at a time where the European Union struggles with lack of trust in its financial system and – some might say - its political leaders. Questions are raised about the European project itself.While we are taking different routes out of the crisis, both the United States and Europe are faced with slow growth and unemployment. Meanwhile, new economies are booming. We are reducing our defence spending on both sides of the Atlantic as part of our fiscal consolidation. This raises hard questions about burden sharing and our capacity to confront future security challenges.And as the dynamics of global politics shift, Europe and the United States must pursue their interests and values in a more complex, unpredictable international environment. In this context, it is not surprising that we all ask: Is cooperation between Europe and the United States the solution to any of our problems? Does the Transatlantic partnership really matter?Let me make it clear right away that my answer is yes. I belong to a European generation that was young in the eighties. The most defining moment of our time was the fall of the Berlin wall. The people of Europe wanted peace, opportunity, freedom and prosperity. And once again the United States would stand by us. For half a century, the United States helped Europe become whole and free. We will always be grateful for the role that the United States has played in this endeavour. I am a strong believer in the European project. For a country like Denmark, our future is inextricably linked to the European Union. In short, I am a European at heart. 
But let me stress with the same strength and conviction my strong belief in the future of our alliance with the United States. I am also very much a transatlanticist. Denmark will always be among the closest allies of the United States. I believe that Europe and the United States will always be stronger when we act together. Nevertheless, as the landscape around us changes, as our nations are confronted with limited resources and tough policy choices following the worst economic crisis in generations, it is not surprising that some raise questions about our cooperation. I know that some in the United States harbour scepticism about Europe. I welcome a frank and open debate on what we bring to the table and how we can make our alliance even more effective in addressing the challenges of the 21st century. And no doubt Europe needs to do its part.But we need the right starting point for that debate. Which is that the Transatlantic partnership is unique. Both Europe and United States enjoy close cooperation with other regions in the world. And this is how it should be. But no partnership is as broad and deep as the Transatlantic. It is greater than the sum of its parts. It covers all areas. Let me highlight a few. We have close political and economic cooperation. We exchange tourists, students, ideas and culture. We share a common history. And, perhaps most importantly, we share values.The truly exceptional bond between our peoples, the broad alignment of interests, and the deep-felt shared perspective on what is right and wrong in the world has been the fabric of our relationship for centuries. But the strength of our cooperation has also been our ability to adapt to changing circumstances and tackle new challenges together.Right now, we are at such a point in history where we are defining a new vision for our Transatlantic agenda. We have work to do. I call on political leaders on both sides of the Atlantic to be part of this proces and to join forces. Transatlantic cooperation is crucial to both Europe and the United States • to strengthen our economies and create sustainable growth and jobs, 
• to protect our societies and address global security challenges and 
• to promote democracy and human rights and create an effective multilateral system.This is the Transatlantic agenda of today. I would like to lay out my perspective on this renewed agendaFirstly, the defining issue of our time – the economy. The transatlantic area represents the most integrated economic relationship in the World – around half of the world’s GDP, and one-third of total world trade.Our economies are extremely interdependent. We have both been hit hard by the crisis. The only way out is through more, not less, cooperation and trade.Leaders on both sides of the Atlantic share the fundamental challenge of getting our societies back on a stable path of growth and job-creation and making our economies competitive. We need to make tough decisions and undertake fundamental reforms.The ramifications of the debt crisis have been particularly severe for Europe. This has become the overriding challenge on the EU’s agenda during Denmark’s Presidency of the EU this spring.Many are asking: could we have prevented the situation that Europe is in today? Is the EU doing enough to stem the debt crisis and restore growth? I think these are fair questions. There is no doubt that inherent weaknesses in many European economies were exacerbated by the financial crisis. The debt burden escalated as countries had neglected consolidation for too long and reforms to address macroeconomic imbalances and future demographic changes were not taken at the right time.Growth prospects have dimmed and unemployment has risen. More than 23 million people are now without a job in the EU – that is a staggering figure. Youth unemployment is particularly high. We owe it to our youth to give them access to the same education and the job opportunities that previous generations have enjoyed. Today, several governments in Europe are struggling to meet those expectations. In short, the debt crisis has turned into a crisis of confidence. Many doubt whether countries have the political will to consolidate and implement crucial reforms, whether the Euro group can stay intact.These doubts linger among the people of Europe and among our international friends and partners such as the United States.I fully agree that Europe is faced with a formidable challenge. But I reject the notion that Europe is not doing anything about it. On the contrary, over the past months we have taken a number of steps that will fundamentally redefine the economic governance system of the European Union. There is a certain tendency to belittle these steps. Let me assure you that they are indeed decisive. It is a huge undertaking in a Union that consists of 27 sovereign nations, each with national constituents pulling governments in different directions. Do not compare Europe with a nation-state – it will never become one. We are by no means out of the woods yet. But I want to stress that, over the past months, European leaders have shown the will to confront the challenges in front of us. Europe is moving forward.Tough decisions have been taken and more will follow. The Danish EU Presidency will work hard to ensure that the EU comes out even stronger after the crisis. Our efforts are guided by a two-legged strategy: Fiscal consolidation and boosting growth and job creation. The EU is to grow rather than shrink out of the crisis.Consolidating public finances is crucial to stabilizing our economies, restoring confidence and reducing financing costs for individual countries. We are determined to demonstrate the strongest possible commitment to fiscal responsibility.The positive effects from consolidation are lasting - lower interest rates, higher business and consumer confidence, higher private investments, and more jobs. We do not want to pass on the bill to future generations.An important first step was the fiscal compact that we adopted in January. The fiscal compact imposes a golden rule of a balanced budget as part of our core national legislation. It rules out systematically financing our welfare system by debt. Although not a part of the Euro, Denmark intends to participate in the compact.We have also introduced the European Stability Mechanism, which is a liquidity facility for countries under economic pressure. The aim is to avoid that liquidity problems in single countries spread to other countries and put the Euro at risk. The EU is constantly working to ensure that the firewall we are putting in place becomes as effective as possible. And many EU countries – especially Germany – have contributed large amounts of Euro to help out other EU countries. That is a strong sign of solidarity and determination to stem the crisis!But austerity and consolidation cannot stand alone. The other leg in our strategy is a determined effort to promote growth and jobs. It is a key priority for the Danish EU Presidency. The Danish EU Presidency is first and last about creating jobs. First and foremost, we will boost the European single market. Its creation 20 years ago has been one of the greatest achievements of European integration and has brought substantial growth and prosperity and been the basis of the European social model. Once again, the single market of 500 million citizens and consumers will be a key driver for Europe’s economic growth. And Europe needs to create new jobs, especially for the young. All EU countries must take a hard look at the structural reforms needed to get our economies going, including necessary labour market reforms. The fundamental goal is to ensure that the social market economies of Europe can be sustained. I believe the European social model based on core values of solidarity, safety nets and equal opportunity is worth fighting for. It is what sets Europe apart. In order to do that, we need a parallel process of consolidation and restoring growth.But right now our priority in Europe has to be to restore fiscal discipline to make our model sustainable. I am certain that the great majority of people understand that, and are prepared to be a part of it, if it is fairly applied. People will accept austerity with justice. People are ready to make sacrifices but will not be sacrificed.The European Union will step up to the plate. Europe will work her way out of the crisis. During the last sixty days, the most radical reforms in more than sixty years of European integration have been introduced. We are not quite ready to declare that “Europe is back”. But I firmly believe we will get there.***Economic cooperation and trade between Europe and the United States has to be at the core of our efforts to put the crisis behind us. Regardless of the fact that both the United States and Europe are increasingly turning to Asia, the interdependencies of our economies and societies call for closer cooperation across the Atlantic. We must do even more to realize the untapped potential of transatlantic economic cooperation to create jobs and growth. I believe the timing is right for a free trade agreement. I am very pleased that the EU-US Summit last November led to the creation of a High Level Working Group on Jobs and Growth that will identify options for strengthening our economic relations, including a free trade agreement. This work is absolutely crucial.Green technology has to be a key part of our economic cooperation. On both sides of the Atlantic, governments and the private sector are engaging in developing tomorrow’s solutions that will ensure clean energy and green growth. Ambitious common targets have already been set for electric cars. Green growth has to be part of our common effort to get out of the crisis. And Denmark is a strong partner for the United States in the transition to a green economy. My government has put forward a very ambitious proposal for a complete green transition of our economy. By 2050, we aim to be fully independent of fossil fuels. And by 2020, greenhouse gas emissions should be 40 per cent lower (compared to 1990). And we do not rely on nuclear energy or have access to hydropower – that shows how ambitious we are. But luckily Denmark is a windy country and the aim is that more than 50 per cent of our electricity should come from wind turbines. A green transition and competitiveness must go hand in hand. First of all by creating new jobs. 10 per cent of Danish exports already come from the field of green tech solutions. We see great potential in the US market. I am not arguing that the transition to independence from fossil fuels will be easy, neither in Europe nor in the US. But it is a path we must venture down, and the price tag will only get bigger the longer we wait. Through close cooperation in the development of smart, market-based green solutions. We do not have to choose between our environment and our economy. 

Let me turn to the unique security community that exists between Europe and the United States. NATO has ensured the security of our citizens for over 60 years. We have expanded the alliance to include Central and Eastern Europe. We have reached out to Russia and the former states of the Soviet Union. In less than three months, President Obama will host the NATO Summit in Chicago. How do I view the state of the Alliance?The state of the Alliance is strong! It is obvious that defence budgets are under pressure in all our countries. But rather than seeing this as a source of division and fruitless debates about who should do more, we should use it as an opportunity to rethink our defence cooperation.Leaner militaries will be a fact of life for all of us. But let’s make it a common Transatlantic goal to ensure that this does not have a negative effect on our security. In fact, I think this could even strengthen cooperation within the Alliance. Especially among the European Allies. The Libya crisis is a recent example of European reliance on the United States for modern and costly advanced capabilities. We need to take a hard look at how we make the best use of our resources. This calls for pooling and sharing capabilities among the Europeans. This calls for smart defence. Because Europe must remain a capable partner. Do we then share the same perception of risk to our common security? I strongly believe so. In Afghanistan, 40.000 Europeans are serving alongside US troops. Together with the Afghan government we have agreed on a plan for transition where Afghan forces should have assumed full control by the end of 2014. But NATO and the European Union will stay engaged after 2014. We must ensure that Afghanistan will never again be a safe haven for terror. A key element is the capacity of the Afghan security forces, which we will discuss at the summit in Chicago. Denmark has taken an initiative to ensure international funding of the Afghan security forces after 2014 by creating a “Coalition of Committed Contributors” – the so-called 3C-initiative. Afghanistan and Libya are examples of how NATO has adapted from cold war confrontation in Europe to new types of conflicts outside Europe. Countering terrorism in Afghanistan. Protecting the civilian population in Libya. We also have a common approach to fighting piracy and cyber attacks. And next month United States and European leaders – including myself – will meet with other leaders of the world in Korea to discuss another issue of common interest: countering nuclear terrorism. I strongly believe that Europe and the United States have the capability and the will to preserve our unique security community. As we face the security challenges of today and tomorrow, we are each other’s closest allies, bound together by history and a shared perception of the threats to our societies. When swift and determined international action is needed, as we saw in Libya, Denmark and other Transatlantic allies will always be the first partners that the United States can turn to.Ladies and Gentlemen, 
Europe and United States not only share interests. We share values. Together, we must continue to be a strong voice for openness, democracy and human rights. Our freedom and prosperity appeal strongly to citizens around the globe. Men and women in North Africa and the Middle East and the rest of the world strive for change. The transitions that we are now seeing may be chaotic and unstable. But this should never prevent us from supporting positive aspirations for democracy and the right to decide one’s own future. Nor should we ever waiver in our pressure on leaders who ignore the legitimate demands of their people and choose the path of repression and violence. Syria is a horrendous example. In the new world order, the values that we consider to be universal will be increasingly challenged. I am confident that Europe and the United States will always be on the right side of history in our support for liberty, democracy and human rights. We are also natural allies in the ongoing efforts to create an effective multilateral system to counter global challenges. After World War II, the United States and Europe were instrumental in building a strong and legitimate international system. Today, many of these institutions are challenged by the shift in global dynamics and global power. We have seen a dramatic change with the creation of the G20 and the development of ad hoc decision-making on critical and urgent international issues. We welcome this. Yet both the United States and Europe have a clear interest in reforming our international institutions like the UN. Together, we can be the driving force in shaping tomorrow’s global system that brings on board powers such as China and India as responsible stakeholders. But just as important, we need to ensure the legitimacy and global support for the decisions that are taken. This requires a system based on universality, transparency, fairness and the rule of law. Europe itself has been working hard to become a more potent global player. The vision of “Europe speaking with one voice” will not happen overnight. We have to be realistic in this regard. But we have taken an enormous step through the establishment of the European foreign service under the leadership of Catherine Ashton. We are moving in the right direction and in many areas the EU will remain the United States’ most important global partner. Allow me to conclude: My message today has been that the Transatlantic partnership is unique. We have an important common agenda, which – in my view – must focus on economic cooperation and green growth, creating security and promoting our values, and building strong institutions in a new global landscape to meet tomorrow’s challenges. This is our mission. And I am confident that we will be successful.Europe and the US are not just partners because we have to, or because it is in our mutual interest or because of our history. We are partners because we want to – we are friends. We are not only partners of necessity, but partners of choice. Thank you for your attention."
"Statsministerens tale ved Centre for European Policy Studies (CEPS) den 29. februar 2012 i Bruxelles CHECK AGAINST DELIVERYDistinguished guests, European friends, ladies and gentlemen, First of all, good evening all of you. And many thanks to the Centre for European Policy Studies for the invitation to speak here this evening. It’s an honour and a pleasure! And personally – as a former Member of the European Parliament and as a former student at the College of Europe – I am delighted to see so many familiar faces in the room. * * *Let me first of all thank CEPS, the Confederation of Danish Industry, and CO-Industry for this task force report on the Multiannual Financial Framework. This is very important work.It is our common obligation to ensure that the EU-budget provides real added value and maximum effect for each euro spent. The report is a highly relevant and well-timed input to this discussion.As you know, a final deal on the Multi-annual Financial Framework will not be reached during the Danish Presidency. But we are committed to moving the negotiations forward as far as possible. Your report is an important contribution to our work in the months to come. It does help focus our discussion on how to use our resources.* * *Ladies and gentlemen,There is no doubt that our common effort to move forward the project of European integration is taking place against a political and economic backdrop that is dire. Molotov cocktails have been hurled at riot police in Athens. Public anger and work stoppages are gathering pace in several European capitals. The EU’s efforts to confront the debt crisis have not yet succeeded in winning back the confidence of the financial markets. To be perfectly honest, I cannot recall a point in time during the past 50 years when the values and aspirations underpinning the European project have been tested to the extent that they are today.Before we turn to despair, it is healthy to take a bigger perspective on the challenge facing the EU. One of the greatest European statesmen still alive, Helmut Schmidt, has a sound perspective on where we are. He has been an inspiration to many – including myself – with his calm and sensible voice in an otherwise high-pitched debate. In his speech to the SPD party convention last year, he said: “Each one of Europe’s nation states will constitute no more than a fraction of 1 percent of the world population in 2050. This means that if we – the Europeans – want to nurture the hope that we should play an important role in world affairs, then we can only achieve this together. Because as individual countries – be it France, Italy, Germany or be it Poland, the Netherlands, Denmark or Greece – one will not even be able to measure our countries in percentages, but only in fractions of a percent.” This is the clear-cut answer to all those who question the purpose of the European Union. It also explains why so many of Europe’s Governments work tirelessly to preserve and strengthen the European Union. Because without it, if left to our own devices as small- and medium sized countries, we simply won’t be able to compete and prosper. If we don’t pool some of our sovereignty, stick together and act in concert, we won’t be able to protect our interests and promote our values in a globalized world.That is the big picture. And sometimes, when you are in a crisis, it is important to turn to the big picture. 

Fortunately, EU Member States are responding. We are taking a range of important measures in the direction of much stronger economic co-ordination. The steps that the EU is taking are not born out of a federal desire but of fundamental need to strengthen our common decision-making. Our actions were very hard to imagine just six months ago – and they seem almost unthinkable when seen through the perspective of Europe’s bloody history in the twentieth century. I am talking in particular about the fiscal compact, which 25 Member States, including Denmark, will sign the day after tomorrow. The compact constitutes a crucial stepping-stone in our efforts to address the crisis. It is an absolutely necessary instrument to have in our European tool-box. And I am certain that it will ensure greater fiscal discipline in the future. Why do we talk about fiscal discipline? We do this because we are committed to protecting the European social model based on the core values of solidarity, safety nets and equal opportunity. It is important to remind ourselves of the unique European model. It is a model worth fighting for!Right now, we seek to restore fiscal discipline to make that model sustainable. I am certain that the great majority of people understand that change is necessary to keep the European model. They understand that change is necessary, if it is applied with justice. The real challenge is to find the right balance between consolidation and growth and ensure that the social market economies of Europe can be sustained.In fact, there is no contradiction between consolidation that we have to do right now, on the one hand, and growth on the other.Rather, fiscal discipline is the precondition for growth and employment. Yet in itself consolidation will not be enough to bring us out of the crisis.Consequently, I was pleased that we managed to adopt a declaration on growth and jobs at the European Council in January. The declaration contains many necessary components, such as calling for strengthening our competitiveness. This is essential if we are to create jobs and preserve our social model. Now, the Member States must ensure that the words of the declaration are translated into action – quickly and comprehensively. Not least with regard to increasing the number of jobs and apprenticeships for young people. I am convinced that it we do not act on the alarming number of jobless young people now, we run the risk of losing an entire generation to structural unemployment. 

In order to restore momentum for growth in Europe, we must push forward on several fronts at the same time: Firstly, we need to push for more home-made economic growth through a reform of the Single Market. The Single Market is one of the greatest achievements in the history of the EU. But there is still a large, unexplored potential. And now is the time – more than ever before – to unleash that potential.Secondly, we will use the European Semester to call for structural reforms not only in the labour and product markets, but also in the public sector. Structural reforms that can strengthen competitiveness and unleash resources for new growth.Thirdly, we should work hard to redirect more funds from the future EU budget towards growth-enhancing areas where jobs will be created in the future. We must allow for common EU funds to be channelled directly to growth-enhancing areas in the Member States. Areas like research, education and green technologies. And finally, while strengthening our own position we cannot allow the external dimension to be forgotten. We have to get much more out of our bilateral trade relations with strategic partners like the BRIC countries, Japan and the US. Hopefully, trade with these countries will evolve into a key growth-driver for Europe. There is a potential there. We need to use it! * * *Dear European friends, It will probably not come as a surprise to you when I say that we consider the green agenda to be another key instrument in boosting Europe’s economic growth. The greening of our economies is as much about creating jobs and boosting growth as it is about increasing our energy independence and protecting the environment. That is the inherent beauty of the concept of “green growth”. 

In recent years, the EU has taken the lead globally on the green agenda by developing a comprehensive energy and climate policy. But the time has come to speed up Europe’s transition to a greener and more sustainable economy. We have a first-mover advantage. But we must ensure that this advantage is not gradually eroded as our global competitors discover the importance of the green agenda. The EU must agree on new initiatives if we are to maintain our comparative advantage vis-ŕ-vis other regions in the world. Otherwise, we risk that knowledge-intensive jobs and high-tech research capabilities move to other countries. If Europe is to thrive in a new “world order” – characterized by the rise of countries like China, India and Brazil as well as by increasing international competition to get hold of scarce natural resources – we need to dramatically upscale our research and investments in green technologies, renewable energy and energy efficiency. This is not just about achieving some favorable strategic goal 30 years from now. It is just as much about creating new knowledge-based jobs in Europe in the short term. In the area of research and development, we must commit ourselves to create those circumstances that will enable European scientists to be among the first to achieve the technological advances. We cannot give up on the green growth in times of crisis, we need to enhance it! * * *Ladies and gentlemen, I have tried to make the case that what Europe has done in the past months we have done in order to preserve our unique European social model.Consolidation is necessary – but it must be fairly applied and accompanied by a reform of the Single Market, structural reforms at the national level, a more intelligent and growth-targeted budget, and an increase in trade liberalization. These elements are crucial if we are to succeed.The fiscal compact, the latest loan package for Greece and the declaration on growth and job creation from the European Council are signs that the EU is trying very hard to make significant progress in all areas. But as I have laid out tonight, even more needs to be done. * * *Let me conclude by underlining the need for all of us to focus on the substance and to rely on sound judgement in the current difficult situation. The American comedian – Groucho Marx – once said that “a black cat crossing your path signifies that the animal is going somewhere.” That is undoubtedly true. It is a fairly objective observation devoid of superstition and any preconceived notions about what could happen next. In the same vein, I would urge all friends of Europe not to read too much into the doomsday prophecies about the European project. I don’t pretend that all is well or that we can afford to be complacent. Far from it! I am simply saying that everyone with a stake in the future of the European project needs to remain as level-headed as possible in the current situation. We will do our utmost in the coming months to provide a steady hand in order to help our common European ship navigate through rocky waters. I can assure you that we will continue to work tirelessly in the Council and with the Commission, as well as in close co-operation with the European Parliament, to push for concrete results. That is what we will work for at tomorrow’s Council meeting.Because, at the end of the day, it is only by working together, by finding common solutions and by achieving tangible results that Europe will be able to work its way through this crisis. We need to work hard. We need to focus. We need to get results. We need to get out of the crisis. We need to build on the structures that we have in the EU. That is – in a nutshell – my guiding principle during the Danish EU Presidency and beyond. Thank you."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved lanceringen af Human Development Report 2011 i Eigtveds Pakhus den 2. november 2011Det talte ord gćlderMadame Administrator of UNDP, Excellencies, distinguished guests and 
webcast-viewers around the globe,I would like to welcome you all warmly to Copenhagen. I am extremely pleased that UNDP has chosen Copenhagen as the venue for the launch of the 2011 Human Development Report: “Sustainability and Equity: A Better Future for All”. Thanks to live webcast this is a truly global event. The UN is a cornerstone in Denmark’s foreign and development policy. The UN will always be welcome in Denmark. And we will continue to support the work of the UN. The Human Development Report is an important tool for public debate on development. The report sets the international agenda. This year the report clearly describes how the most disadvantaged groups on the planet now face a double impact of poverty: First, environmental problems slow down progress in addressing poverty eradication. Second, it is the world’s most disadvantaged people who will suffer the most from environmental degradation.To end world poverty and confront growing economic inequality, we need more inclusive and robust growth patterns. We must enable more people to both contribute to and benefit from growth. The Human Development Report highlights precisely the point that access to energy without environmental degradation is possible. Denmark prioritizes a transition to a green economy, particularly this new government. We support the UN system in its important contribution to this objective. The world is facing an urgent need for a transition to a green economy. This issue will be at the forefront of the Rio+20 Summit in June 2012. And Denmark is strongly committed to push for this transition. Every year in October, Denmark will put green growth at the top of the international agenda at the Global Green Growth Forum. At the Forum, political and economic leaders, experts and civil society organizations will come together to advance concrete green public-private initiatives. The inaugural Forum held in Copenhagen last month demonstrated its potential in this respect. At a critical time in the world economy, the strong presence of 200 political and economic leaders, including UN Secretary-General Ban Ki-moon gave new momentum to the agenda of green growth. The Danish Government will also do its utmost to make the Rio+20 a success. This is a priority in our EU presidency during the first half of 2012.Rio+20 must be a conference with substance. Rio+20 should give special attention to the question of scarcity of natural resources, particularly the issues of energy, water and food security. Denmark strongly supports the initiative from the Secretary-General on sustainable energy for all. Goals on access to energy, energy efficiency and renewable energy could be important outcomes of Rio+20. The Rio+20 Summit is an opportunity to remind us all that high growth rates can go hand in hand with sustainability considerations. The report presented today points to how to combine sustainability, equity and human development in ways that make them mutually reinforcing. An important point is being made here: Equity is important when aiming for truly sustainable development. This is in line with the approach taken in Denmark’s policy priorities.Let me give just a few examples:The Human Development Report concludes that greater equity in distribution of political power results in better access to water, less land degradation and fewer deaths due to pollution. That is why Denmark supports civil society organizations in Mozambique. The purpose is to help build public awareness and demand for high-quality environmental services. Another important conclusion of the report is that national institutions need to be accountable and inclusive. That is why Denmark has supported a comprehensive reform of Tanzania’s forest administration. We put emphasis on participatory management systems. Freedom of the press is also considered vital in raising awareness and facilitating public participation. That is why Denmark is a core donor to the non-profit organisation International Media Support (IMS) with their expertise on environmental and climate journalism.I am very pleased to see the question of women’s rights at the centre of the Human Development Report. Women are important agents of change and development. In fact, improved family planning by 2050 could lower the world’s carbon emissions an estimated 17 pct. below today’s levels.Gender equality and women’s empowerment remain at the core of our bilateral development cooperation. We support UN Women and the UNFPA to this end, including also the important work in terms of ensuring sexual and reproductive health and rights. Allowing women free choice when it comes to their own bodies should be a given for all. Unfortunately, it is not. We are even facing increased opposition from certain groups. These are challenges we must address proactively. We must all do our part in securing sustainable development for future generations. There is a significant gap between ODA-spending and the investments needed to address climate change, low-carbon energy and human development. 

The economic crisis has not made things any easier. The developed world must live up to its commitments. Denmark is committed to the achievement of the Millennium Development Goals by 2015. We must also be willing to look beyond 2015. Some of the existing goals can be combined with new targets focussing on sustainable development. The Rio+20 Summit could provide an important first platform for identifying such new sustainable development goals. Let me conclude by saying that the UNDP has a crucial role to play in ensuring a UN working together and delivering as one. Denmark is pleased to play our part in this effort. As you know, we host a number of UN organisations in Copenhagen. We will now provide them with new and common Headquarters on the city’s harbour front. By creating a common workplace for the UN-staff in Copenhagen, we hope to contribute to the “One UN”-agenda. Denmark also seeks to improve human development globally through our substantial development cooperation. Currently, Denmark commits over and above the 0.7 % of GNI to development assistance. Actually, the latest figure is 0.9 % for 2010. It is the objective of my government to raise our development assistance commitment to 1.0 % of GNI over the coming years. I am a strong advocate for the developed world to live up to the 0.7 % commitment. And I believe that also the new emerging economies have their role to play in ensuring global sustainable development.Denmark’s strong support for multilateral organizations naturally includes the UNDP. We are committed to a rights-based approach to development. We will draw on the UNDP’s experience in developing this approach further. And we look forward to working closely with you to this end. Thank you!"
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ Dansk Erhvervs Ĺrsdag den 13. maj 2014Det talte ord gćlderKćre alle sammen.Tak, fordi jeg mĺ vćre med igen i ĺr. Det har jeg glćdet mig til.I servicevirksomheder skaber langt de fleste private arbejdspladser i Danmark. I skaber job til salgsassistenten i Fřtex. Til tjeneren pĺ hotellet i Aalborg. Til chauffřren, der křrer varer til butikken. Til it-eksperten. Til virksomhedsrĺdgiveren. I skaber arbejdspladser til meget forskellige mennesker over hele landet. Og I indgĺr i samarbejder med andre erhverv pĺ kryds og tvćrs. Derfor har I en nřglerolle i det danske samfund. Og I har ogsĺ en rolle internationalt. Da jeg var i Japan for to mĺneder siden, var Dansk Erhverv med. Selvfřlgelig var I det. For danske servicevirksomheder er ikke kun et hjemmemarkedserhverv. Et af de omrĺder, hvor Danmark og Japan samarbejder, er velfćrdsomrĺdet. Danmark er fřrende inden for ćldreomsorg. Det ved de af jer, der driver virksomhed pĺ det omrĺde. Men det er ikke kun derfor, japanerne sĺ gerne vil samarbejde med Danmark. De har ogsĺ en anden grund. Og den gĺr mere pĺ den sćrlige danske mĺde at gřre tingene pĺ. Danske ćldre er simpelthen langt bedre til at teste ny ćldreteknologi end japanske ćldre. Og ved I hvorfor? Fordi danskerne brokker sig.Hvis tingene ikke er i orden, sĺ siger de fra. I Danmark siger vi, hvad vi mener. Gennem hele livet. Det, synes jeg, er godt.Konstruktiv kritik er en drivkraft, der udvikler et samfund. Og det er ogsĺ et godt udgangspunkt for samarbejde. Jeg vil gerne sige tak til Michael Kjćr, Jens Klarskov og Dansk Erhverv for den gode dialog, vi har. Og det er ogsĺ i orden, nĺr I brokker jer konstruktivt. Vi lytter til hinanden. Og det er ogsĺ meget dansk: At den offentlige sektor og erhvervslivet samarbejder. At regeringen lytter til jeres řnsker om bedre vilkĺr. Og at I ogsĺ anerkender den rolle, staten og velfćrdssamfundet har for jeres virksomheder. 

* * *Regeringen har pĺtaget sig den opgave at bringe Danmark trygt gennem krisen med vores fćllesskab i behold. Jeg řnsker et Danmark med bĺde en stćrk privat sektor og en stćrk offentlig sektor. Regeringen fřrer en politik i balance.Og lad mig gřre det helt klart: Der er tydelige tegn pĺ bedring i dansk řkonomi. Ledigheden er den laveste i fire ĺr. Sidste ĺr kom der 20.000 flere i arbejde. Og det gĺr bedre i store dele af erhvervslivet. Ogsĺ i serviceerhvervene er der fremgang. Selvom nogle brancher – 
isćr detailhandlen – ikke for alvor mćrker opsvinget endnu. Men de fleste forventer, at fremgangen vil fortsćtte. Og at den vil brede sig.I sidste uge kom en ny prognose fra EU-Kommissionen. Prognosen bekrćfter, at vi forventes at komme fri af EU-henstillingen. Det vil sige den henstilling, Danmark fik i 2010 om, at man var nřdt til at fĺ styr pĺ de offentlige finanser. Det gĺr bedre i Danmark. Der er en spirende tro pĺ fremtiden. 
Der er mere optimisme. Men vi har ogsĺ fortsat udfordringer. Vores arbejdspladser er udsat for hĺrd konkurrence fra andre lande. Vi mĺ som nation gřre en ekstra indsats for at klare os i konkurrencen om de gode job. For det er hele grundlaget for vores velstand og velfćrd – og for familiernes tryghed.Og der er meget at indhente. Gennem mange ĺr har Danmark haltet efter for eksempel Sverige og Tyskland, nĺr det handler om at blive mere produktive. Den udfordring ligger ogsĺ hos jer. Det vil jeg sige ligeud. Og jeg er sikker pĺ, at I vil opfatte det som en konstruktiv kritik. Produktivitetskommissionen har peget pĺ, at produktiviteten vokser for langsomt i de serviceerhverv, som er rettet mod hjemmemarkedet. Derfor er I helt centrale, nĺr vi skal lřse udfordringen. I sidste uge fremlagde regeringen en ny stor vćkstpakke. Den er rettet mod at lřfte produktiviteten og forbedre konkurrencen i hele erhvervslivet. I hřj grad ogsĺ i vores vigtige servicesektor. 

Med Vćkstpakken 2014 sćtter vi ind pĺ fire omrĺder:For det fřrste: Vi vil gřre det nemmere og billigere for jer at skabe arbejdspladser i Danmark. Vi vil gřre det nemmere ved at nedbringe den tid, som stat og kommuner er om at klare sager for virksomhederne. For eksempel de omkring 50.000 byggesager, som kommunerne behandler hvert ĺr. Samlet vil vi reducere sagsbehandlingstiderne med en tredjedel pĺ centrale omrĺder. Vi vil ogsĺ gřre det billigere at vćre virksomhed. Hoteller bruger energi. Butikker med křleanlćg bruger energi. Mange servicevirksomheder har store udgifter til energi.Vi lemper virksomhedernes udgifter til rumvarme med samlet 5 mia. kr. frem mod 2020. Og vi sćnker PSO-afgifter pĺ energi med 6 mia. kr. frem mod 2020. Vi giver ogsĺ lastbilerne mulighed for at flytte mere gods. Og butikker kan forsřge sig uden kontanter. Det skal vćre nemmere og billigere at drive virksomhed – det er det fřrste omrĺde i vores nye vćkstpakke.For det andet: Vi vil forbedre adgangen til finansiering. Isćr for smĺ og mellemstore virksomheder. Som mange af jer. Krisen har gjort det svćrere for nogle at lĺne pengene i banken. Det ved I alt om. Derfor indfřrte vi for to ĺr siden en Vćkstlĺneordning for mindre virksomheder, der ikke kan stille tilstrćkkelig sikkerhed til at fĺ banklĺn. Der har vćret stigende efterspřrgsel efter de nye vćkstlĺn. Derfor forlćnger vi ordningen. I fĺr bedre adgang til risikovillig lĺnekapital. For det tredje: Danmark har nogle af verdens dyreste varer og serviceydelser. Det hćnger selvfřlgelig sammen med, at danske lřnninger er hřje. Men vi kommer ikke uden om, at det ogsĺ skyldes, at konkurrencen er for slap. Tag et helt konkret eksempel. Her i landet har vi sćrlige danske regler inden for byggeriet fra brandkrav pĺ lagre til el-installationer pĺ badevćrelser. Det er sćrregler, som gřr det svćrt for udenlandske virksomheder at komme ind pĺ det danske marked. Og som derfor betyder mindre konkurrence. Regeringen vil afskaffe omkring 50 danske sćrkrav inden for byggeriet og indfřre flere internationale standarder. Det vil gřre det billigere at bygge i Danmark for virksomheder og familier.Vi vil ogsĺ gřre forsyningssektoren mere effektiv. Det er alle de selskaber, som leverer el, vand, gas og fjernvarme. Og som hĺndterer spildevand og affald. Der er stor forskel pĺ, hvor godt de er drevet. Regeringen vil effektivisere forsyningssektoren. Det vil give lavere priser. I fĺr lavere omkostninger. Lavere priser for virksomheder og forbrugere er det tredje omrĺde, regeringen er optaget af.For det fjerde: Vi vil fortsćtte vores indsats for bedre uddannelser. Flere skal have mulighed for at blive dygtigere. Her er regeringen meget ambitiřs. Vi har forandret folkeskolen. Vi har indgĺet en bred aftale om bedre erhvervsuddannelser. Det berřrer i hřj grad jer. I lřfter et stort ansvar for at uddanne vores unge. Detailhandelen er vores střrste erhvervsuddannelse.For to uger siden offentliggjorde vi et beskćftigelsesudspil. Vi flytter indsatsen fra bureaukrati og meningslřs aktivering til reel uddannelse, der skal give den ledige en mulighed for at fĺ et arbejde. Og uddannelse er ogsĺ en vigtig del af den nye vćkstpakke:I sidste uge indgik vi en aftale med LO og DA om, hvordan vi skal bruge den milliard kroner, som vi har sat af til efteruddannelse. Vi vil blandt andet styrke ufaglćrtes adgang til mere uddannelse og faglćrtes mulighed for en videregĺende uddannelse. Det kan vćre ekspedienten i Magasin, der har mange ĺrs erfaring, men gerne vil lćre mere. Nu kan hun fĺ en uddannelse som salgsassistent. Eller hun kan tage kurser i markedsfřring og forretningsforstĺelse. Alt sammen, fordi uddannelserne kan tilrettelćgges mere fleksibelt.180.000 kursister vil fĺ glćde af den nye aftale. Det kan ogsĺ blive jeres medarbejdere. Jeg vil opfordre jer til at bruge mulighederne. Og vi gřr det lettere for virksomhederne at rekruttere international arbejdskraft. Det er ogsĺ vigtigt for jer. For eksempel har mange it-virksomheder brug for at hente kvalificeret arbejdskraft uden for Europa.Uddannelse er det fjerde og sidste omrĺde i regeringens store Vćkstpakke 2014. Vćkstpakken indeholder i alt nćsten 90 initiativer – store og smĺ. I kan lćse om dem alle sammen i vores udspil ”Danmark helt ud af krisen.” Vćkstpakken 2014 bygger ovenpĺ sidste ĺrs store vćkstplan til 90 mia. kr. Her sćnkede vi erhvervslivets skatter og afgifter markant. Det var vigtigt. Det gřr det attraktivt at skabe arbejdspladser i Danmark. Jeg ved godt, at Dansk Erhverv řnskede flere skatte- og afgiftslettelser i den nye vćkstpakke. Til det vil jeg sige to ting: For det fřrste er lavere skatter og afgifter langt fra det eneste svar, nĺr vi skal klare os i den globale konkurrence om de gode job. For det andet vil jeg sige det helt klart: Regeringen řnsker ikke at bruge hver en fri krone pĺ skattelettelser. Vi gĺr ikke ind for offentlig nulvćkst. Vi vil řge det offentlige forbrug med 0,6 pct. om ĺret. Det gřr vi samtidig med, at Vćkstpakken 2014 forbedrer konkurrenceevnen og lřfter vćksten med 6 mia. kr. i 2020. Det er omtrent samme effekt som sidste ĺrs store vćkstplan.Vi forbedrer jeres muligheder for at skabe vćkst og arbejdspladser.* * *Det handler ogsĺ om danske arbejdspladser, nĺr vi om mindre end to uger skal stemme om den fćlles patentdomstol. 

Danske arbejdspladser kommer af gode ideer.Derfor skal vi gřre det sĺ nemt og billigt som muligt for jer at fřre gode ideer ud i livet. Med den nye patentdomstol og det fćlles patent vil en virksomhed kun skulle udtage og forsvare sit patent ét sted. Det er sĺ indlysende en god idé, at der er meget bred opbakning til den. Har I lćst kronikken i Jyllands-Posten i dag? Mĺske blev nogle af jer overraskede over de to forfattere? Jo, der er god nok. Venstres formand og jeg har skrevet en kronik sammen. Det sker ikke hver dag. Tvćrtimod bruger vi ofte en del krćfter pĺ at fortćlle, at der er forskel i dansk politik. Men vi er enige om, at patentdomstolen ikke er partipolitik. Den handler om, at det skal vćre lettere og billigere for en virksomhed at tage patent pĺ sin idé. Det er sĺdan set et rent praktisk spřrgsmĺl. Og som mange praktiske lřsninger har det stor betydning. Et fćlles europćisk patent handler grundlćggende om danske arbejdspladser.De danske virksomheder, der udtager patenter, stĺr for over en tredjedel af vores eksport. Og for 200.000 arbejdspladser. Dertil kommer alle de jobs, som de skaber hos underleverandřrer. Dansk Erhverv er gĺet sammen med en rćkke organisationer fra erhvervslivet og fagbevćgelsen om at anbefale et ja den 25. maj. I stĺr i spidsen for det arbejde. Det skal I have tak for. Det bliver meget konkret, hvad vi skal stemme om, nĺr medarbejdere og virksomheder fortćller, hvad patentdomstolen betyder for dem. Og det er netop, hvad de gřr i jeres kampagne.Her hřrer vi Pia, der er klejnsmed i en brćndeovnsvirksomhed, fortćlle, at hun stemmer ja for at sikre sit job. Og vi hřrer, at Ulrik stemmer ja for at give danske ivćrksćttere mulighed for at fĺ succes i udlandet. Han har opfundet Growers Cup, som er en pose med kaffe og filter i ét. En lřsning, som giver travle mennesker mulighed for at brygge kvalitetskaffe. Hvis I ikke kan se det for jer, sĺ gĺ ind pĺ letterepatent.dk og se Ulriks video. Og alle de andre. Tak til alle de virksomheder, der er med. Nĺr jeg ser ud over salen, sĺ vil jeg tro, at I er omkring 3-400 erhvervsledere her i dag. Et slag pĺ tasken, nĺr jeg har trukket organisationsfolk, politikere og andre fra.I har mĺske i snit 100 medarbejdere hver. Igen et hurtigt overslag. Lad os sige, at I spreder budskabet om, at et fćlles patent betyder arbejdspladser til jeres ansatte. Sĺ er vi oppe pĺ 30.-40.000 potentielle ja-stemmer. Bare som et regneeksempel. Jeg vil opfordre jer, der er her i salen i dag, til at fortćlle jeres medarbejdere om patentreformens betydning.Og hvis medarbejderne fortćller historien videre. Sĺ er vi godt i gang med at gřre et emne, der kan synes teknisk og fjernt, meget nćrvćrende for mange danskere. Arbejdspladser. Det er det, der er pĺ spil, nĺr danskerne skal stemme den 25. maj.* * *Regeringen vil sikre gode og vellřnnede job i Danmark. Det vil vi i en tid, hvor konkurrencen er stenhĺrd – ogsĺ konkurrencen pĺ pris og lave lřnninger. Og vi insisterer pĺ samtidig at udvikle vores velfćrd, fordi den giver tryghed i en verden, der forandrer sig konstant. Arbejdspladser og velfćrd. Det er balancen. Vi har lagt en ny stor Vćkstpakke frem. Med nćsten 90 forslag. Mange af dem er rettet mod serviceerhvervene. For regeringen kan ikke lřse opgaven alene. Det er virksomheder, der skaber arbejdspladser. Og det er ikke mindst jer i serviceerhvervene. Dansk řkonomi viser klare tegn pĺ bedring. Mange virksomheder er i vćkst. Der er mere optimisme.Tak for ordet. Og fortsat god ĺrsdag til jer alle sammen."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts nytĺrstale den 1. januar 2014DET TALTE ORD GĆLDERGodaften.For nogle uger siden deltog jeg i mindehřjtideligheden for Nelson Mandela i Sydafrika. Det var bevćgende at opleve den store betydning, som Mandela har haft for mennesker over hele verden. Men det var ogsĺ livsbekrćftende at mindes et stort menneske. Mandela havde den livsklogskab, som mange og stormfulde leveĺr kan give. Og han kćmpede for noget alment gyldigt: At alle mennesker er lige. Danmark střttede Mandelas og det sydafrikanske folks kamp for retfćrdighed. Vi var det fřrste land i verden, som forbřd handel med apartheidregimet. I Sydafrika husker de Danmark. Selvom vi er et lille land, sĺ kan vi gřre en forskel. Det er derfor, vi er med i forreste rćkke, nĺr der skal destrueres kemiske vĺben fra Syrien.Og det er ogsĺ derfor, at vi i mere end 10 ĺr har vćret med til at udfřre en vigtig opgave i Afghanistan. Danmark har stadig udsendte i Afghanistan. Men vores kamptropper har afsluttet deres opgaver i forreste rćkke. Vi har passeret en milepćl. 
Nu har afghanske soldater og politi taget over. Mange danskere har betalt med deres liv. Deres pladser kan ingen udfylde. Mine tanker gĺr til jer, der har mistet. Og til alle jer, der har vćret udsendt, vil jeg sige: I har risikeret meget. Ofrene har vćret store. Men I har forandret hverdagen for mange afghanske familier. I har stĺet vagt om vores fćlles sikkerhed. Tak for jeres indsats. ***Ogsĺ herhjemme er meget forandret. De sidste to ĺr har jeg holdt min nytĺrstale midt i en krisetid. I en tid med bekymringer i mange familier: Er det til at fĺ et nyt job, hvis man bliver arbejdslřs? Kan vi sćlge huset, hvis vi vil flytte? Usikkerheden har vćret stor.I ĺr stĺr vi pĺ mere sikker grund. Krisen er ikke ovre, men stemningen er ved at vende. Vi har grund til at tro pĺ fremgang i 2014. Det hćnger selvfřlgelig sammen med, at det gĺr bedre i udlandet. Men det gĺr ogsĺ bedre herhjemme. Jeg glćder mig over, at regeringens politik virker.Jeg ved godt, at nogle tćnker: Er der brug for sĺ mange forandringer pĺ samme tid? Og behřver vi at vende hver krone?Mit svar er ja. For hvad har krisen lćrt os? Den hĺrde lćre fra 00’erne er, at der skal vćre bedre styr pĺ řkonomien. At vi skal overholde budgetterne i den offentlige sektor. At boligspekulation og dumdristige banklĺn har en hřj pris. I en usikker verden mĺ vi bygge et sikkert fundament under vores velfćrd. Og det fundament er en sund og stćrk řkonomi. Hvor virksomhederne har gode vilkĺr. Og hvor lřnmodtagerne er godt uddannede. Kun pĺ den mĺde kan vi holde fast i et trygt Danmark. Derfor vil regeringen ogsĺ i 2014 foreslĺ nye vćkstinitiativer.***Vi er et land, hvor de unge fĺr penge til at uddanne sig – i stedet for at betale for det. Hvor vi betaler en stor del af det, vi tjener, i skat – og fĺr lćger og břrnehaver til gengćld. Hvor vores břrn kan gĺ alene hjem fra skole, og barnevognen kan stĺ ude foran en café – med et sovende barn under dynen. Gćster fra andre lande kan synes, at det er en mćrkelig – men mĺske ogsĺ fascinerende – mĺde at indrette sig pĺ. Jeg synes, det er en tryg og ordentlig mĺde. Men den tryghed har vi ikke altid haft. Den er noget, vi selv har valgt. Under 30’ernes store krise blev det besluttet, at hjćlp fra kommunen ikke er en almisse. Men en ret for mennesker, der har brug for den. I 50’erne blev det besluttet, at en tryg alderdom er vores fćlles ansvar. De ćldre fik folkepension. I 1970 blev det besluttet, at alle skal have rĺd til at tage en uddannelse. Der blev indfřrt SU til de studerende.Sten for sten har vi bygget et Danmark med stor lighed og stor frihed for hver enkelt af os. Det er kernen i det land, vi er.Et solidarisk Danmark. Og det er vores valg, om det land ogsĺ skal vćre her i fremtiden. Regeringen har valgt, at vi vil bruge flere penge pĺ vores offentlige sektor. Vi vil hvert ĺr bruge lidt mere pĺ vores uddannelser. Pĺ bedre sundhed. Pĺ mere tryghed. Det har vi besluttet i en krisetid. For jeg tror ikke pĺ nulvćkst. Jeg er overbevist om, at det er bedst for Danmark, hvis vi ĺr for ĺr bruger noget af den velstand, vi skaber, pĺ vores fćllesskab.***Et trygt land har brug for virksomheder, der kan skabe arbejdspladser. I de senere ĺr har vi talt meget om, at der er brug for flere private job. Og det har vi ogsĺ. Men kom det undervejs til at lyde, som om private arbejdspladser var vigtigere end offentlige? Intet kunne vćre mere forkert. Danmark har bĺde brug for pladesmede og socialrĺdgivere. For ingeniřrer og sygeplejersker.Jeg har i lřbet af ĺret mřdt mange dygtige offentligt ansatte. Fra lćrerne pĺ Fredensborg Skole. Til pćdagogerne i Thyholm Břrnehus. Til medarbejderne pĺ jobberedskabet i Horsens. Og mange flere. Og jeg er altid taget videre med en varm fřlelse af, at her var nogen, der glćdede sig over at gřre et godt stykke arbejde. Og satte en ćre i at behandle mennesker ordentligt. Vi har brug for alle jer, der arbejder i stat, regioner og kommuner. I har pĺtaget jer opgaver, som kan vćre besvćrlige indimellem. I skal afveje mange hensyn. Det synes jeg sommetider, man glemmer. Jeg synes, at tonen er blevet mere hĺrd de senere ĺr. Bĺde fra borgere, i medier og pĺ nettet. Ordene er blevet mere rĺ. Det skal vi lave om pĺ sammen. Vi skal vise střrre respekt for hinanden. ***Jeg har hřje forventninger til vores unge. Jeg har sat det mĺl, at den nćste generation skal vćre den bedst uddannede nogensinde. Derfor fĺr skoleeleverne nu flere timer i dansk og matematik. Og engelsk fra fřrste klasse. Og derfor gřr vi erhvervsuddannelserne bedre, end de er i dag. Uddannelse er en mćrkesag og en hjertesag. De unge er Danmarks fremtid. Men at blive gammel er vores fremtid hver isćr. Det hĺber de fleste af os. For 144 ĺr siden skrev en ćldre herre i sin dagbog: ”Kold blćst, lidt mere vant til gebisset; ikke ret tilfreds mere; Tanken om at jeg blev ćldre, Tćnderne borte, Haaret graaner.” Det var H.C. Andersen. Han var 65 ĺr. Og det var en hřj alder dengang. Isćr for en sřn af en vaskekone. I dag er de fleste friske, nĺr de er 65. At vćre gammel er noget andet i dag end fřr. En tryg alderdom er en af velfćrdssamfundets střrste bedrifter. Flere af os fĺr mulighed for at blive gamle og for at have det godt, nĺr vi er gamle. Men er den mĺde, vi taler om hinanden pĺ, fulgt med? Det synes jeg ikke helt, den er.Det střder mig, nĺr jeg hřrer en 60-ĺrig omtalt som gammel pĺ en arbejdsplads. Ja, det kan endda ske for en 50-ĺrig. Gennem mange ĺr har vi talt om, hvor vigtigt det er, at alle bliver lćngere pĺ arbejdsmarkedet. Det skal vi naturligvis tage alvorligt.Det er ikke rimeligt, at man skal frygte for sit job, bare fordi man er over 50. Det er heller ikke klogt, hvis der er arbejdspladser, som per automatik skiller sig af med de erfarne. Et langt liv giver et bredere perspektiv pĺ mange ting. Og et overskud til at lćre fra sig. Det er der mange arbejdsgivere, som ved. Men jeg vil opfordre til, at endnu flere gřr sig fri af myten om, at ungdom altid er bedst. Derfor vil jeg i aften sige til bĺde private og offentlige arbejdsgivere: Giv erfarne jobansřgere en fair chance. ***Mange ćldre har store ressourcer. Ogsĺ efter, de er holdt op med at arbejde. De ćldre er gode til at hjćlpe andre ćldre og i det hele taget at vćre der for hinanden. Min mor pĺ 76 hjćlper lidt til hos Gudrun pĺ 90. Som i řvrigt passede mig, da jeg var barn. Det har de begge to stor glćde af. Vi kan ikke leve uden at hjćlpe hinanden. Men den střrste hjćlp, et menneske kan fĺ, er evnen til at klare sig selv. Lad mig give et eksempel: En del ćldre mennesker bruger střttestrřmper. Hvis den ćldre fĺr vejledning i selv at tage strřmperne pĺ, sĺ kan sosu-hjćlperen bruge tiden pĺ noget andet. Og fřrst og fremmest kan den ćldre selv bestemme, hvornĺr hun vil stĺ op om morgenen. Hun bestemmer over sin egen hverdag.Men der er grćnser for selvhjćlp. Og det er ikke alle, der kan klare sig alene. Vi mĺ ikke blive et samfund, der glemmer dem, der har brug for vores omsorg. At vćre ćldre eller gammel er mange ting: Nogle er 67 ĺr, andre 92. Nogle har en lang uddannelse. Andre har slidt i det som specialarbejder eller rengřringsassistent, fra de var 15 ĺr. De tilhřrer det, jeg kalder knoklegenerationen. Det er ikke urimeligt, at de har brug for hjćlp. I efterĺret besřgte jeg Varla, som bor pĺ et plejecenter i Nordjylland, og vi fik en god snak.Varla har haft et langt og aktivt liv. Hun har drevet en garnforretning, og hun har klaret sig hjemme indtil for nylig. Det er hun glad for. Men hun er ogsĺ glad for, at velfćrdssamfundet stod klar, da hun blev syg og ikke lćngere kunne bo alene. Varla er godt oppe i 80’erne. Og selv om hendes dřtre, som sĺ mange andre midaldrende kvinder, er gode til at besřge og hjćlpe til, sĺ er hun er en af de mange ćldre medborgere, der har brug for fćllesskabet. Jeg er glad for, at vi nu giver kommunerne en milliard kroner mere til de ćldre. En ekstra ćldre-milliard hvert ĺr. De penge kan kommunerne for eksempel bruge til bedre rengřring rundt omkring. Et ekstra bad til dem, der har lyst til det. Eller til at beboeren pĺ plejehjemmet kan komme ud at gĺ en tur. ***Vi har stadig brug for en tryg og god ćldreomsorg. Og det vil vi ogsĺ have i fremtiden. Men jeg tror, at mange er usikre pĺ, om der er et velfćrdssamfund, nĺr vi selv bliver gamle. Vil der vćre folkepension? Vil der vćre hjemmehjćlp? Vil der vćre ordentlige plejehjem? Den bekymring forstĺr jeg godt. Mit svar er klart: Det bestemmer vi selv.Og derfor er det ogsĺ vigtigt at fĺ sagt i aften: Hvis vi tćnker os godt om og tager ansvar for vores řkonomi, sĺ er der penge til en ordentlig omsorg for de ćldre, i ĺrene der kommer. Hvis vi forandrer og ruster vores land, sĺ vil der vćre rĺd til pensioner, hjemmehjćlp og sygehuse. Sĺ kan flere nyde deres alderdom. Og de gode ting, der ogsĺ hřrer med til at blive ćldre.***Kćre danskere.Det er begyndt at gĺ fremad igen. Men det betyder ikke, at vi kan lćne os tilbage. Krisen har lćrt os, at vi skal gřre vores bedste hver dag. Kun pĺ den mĺde kan vi holde fast i vores tryghed.Danmark skal vćre et land, hvor der er plads til at blive gammel pĺ mange mĺder. Hvor generationer hjćlper hinanden. Hvor de unge fĺr en god og gratis uddannelse. Og hvor fćllesskabet er der for dem, der har brug for det. Det er mit Danmark. Det er vores Danmark. Godt nytĺr ***Se nytĺrstalen hér"
"Statsministerens tale ved mindegudstjeneste i Holmens Kirke Det talte ord gćlderDeres kongelige hřjheder, kćre soldater, kćre pĺrřrende. 

I dag er en vigtig dag. Det er en dag, hvor vi stopper op og ćrer de mange danskere, som har vćret udsendt til konflikter og katastrofer siden 1948. 

Gennem syv ĺrtier har danske udsendte gjort en forskel. Gennem syv ĺrtier har I vist, at Danmark er et land man kan regne med. 

Bĺde nĺr det gćlder de skarpe missioner, men ogsĺ nĺr freden skal sikres og slĺ rřdder. 

Hvor naboer har levet i frygt for hinanden, har I insisteret pĺ, at lov og orden ikke bare er et gode, men en forudsćtning for sameksistens. 

Og hvor krig og uret har knćgtet den enkeltes frihed, har I under stor fare vćret med til at give mennesker hĺbet tilbage. 

Det er jer, vi ćrer i dag. 

Flagdagen er et udtryk for den taknemmelighed og den respekt, som hele Danmark nćrer for jeres indsats. Flagdagen er en dag, hvor vi som nation sćnker hovedet i ydmyghed. Hvor politisk debat for en stund er erstattet af eftertanke. Hvor uenighed mĺ vige, sĺ vi med fćlles rřst kan sige klart og tydeligt: Vi er stolte af jer. Hver og en. 

Vi er stolte af vores udsendte. Vi er stolte af vores veteraner. 

Tidligere i ĺr besřgte jeg vores soldater og udsendte i Afghanistan. 

Jeg mřdte danske mćnd og kvinder i deres bedste alder, der uselvisk havde valgt at bidrage til at lřfte den vanskelige og farefulde mission. 

De mennesker jeg mřdte udstrĺlede den samme professionalisme, den samme dedikation til opgaven, som har vćret den rřde trĺd i de missioner, som I har vćret med til at lřfte gennem ĺrene. 

Om I skal lřse en opgave i luftrummet over Libyen, det Indiske Ocean eller pĺ Balkan, rejser I aldrig alene. Bag jer stĺr tusindvis af kollegaer i Danmark, som sřrger for logistik, transport og efterretninger. De er med jer hele vejen. Og I ved, at I kan stole pĺ dem. 

Pĺ samme mĺde kan I stole pĺ, at der vil vćre mćnd og kvinder, som drager af sted for at střtte jer i felten. Ikke med krudt og kugler. Men med kaffe og kage. 

Bĺde i Camp Price og i Camp Bastion havde jeg fornřjelsen at besřge Kuffen. Et lille frirum. Et lille stykke Danmark som fřlger efter vores soldater. En stor tak til de frivilliges indsats. De ved, at sammenhold skal plejes. De er altid parat til at lytte. 

Jeg havde den store ćre at fĺ lov til at ridse mit navn i vinduet i Kuffen i Camp Price. Der er intet sted, jeg hellere vil have min underskrift til at stĺ. 

Kćre udsendte. 

I er vćk fra jeres nćre og kćre. 

Denne dag er ogsĺ deres. Nĺr jeg taler med jeres pĺrřrende, mćrker jeg en umĺdelig stolthed. De ved, at jeres mission er vigtig. 

Men jeg mćrker ogsĺ en bekymring over at vćre adskilt. Uvisheden er altid til stede. De ved at den nćste, der ringer pĺ dřren, kan vćre den, der overbringer den ubćrlige besked. 

Den bror eller sřster, der drog af sted, kan komme hjem med ar. Ikke kun pĺ kroppen, men ogsĺ pĺ sind og sjćl. Det er ikke alle ar, der kan ses. 

Den mor, som sender sin sřn af sted. Og den far, der vinker farvel til sin datter i lufthavnen, er med os i dag. 

Jeg har talt med udsendte, som siger, at deres mission pĺ en mĺde er enkel. De skal passe deres arbejde, spise og sove. I Danmark mĺ man vente og hĺbe. 

Jeg forstĺr de soldater, som siger, at familierne hjemme er ligesĺ store helte. Jeg er enig. Uden jeres opbakning, uden jeres opmuntringer og trofasthed, ville vores soldater vćre uden det stćrkeste skjold, man kan bćre foran sig: nemlig visheden om, at man er savnet og elsket. 

Tak for hvert eneste brev, I sender. 

Tak for at jeres arme altid er ĺbne. 

Kćre udsendte. 

Ingen skal vćre i tvivl. Det er barske opgaver, I pĺtager jer. Det hĺrdt at tilbringe mĺneder - hvis ikke ĺr - i en lejr bag sandvolde og pigtrĺd. 

Der er nćtter, som bliver afbrudt af alarmer. Der er dage hvor hvert skridt kan vćre det sidste. Faren er altid til stede. 

Alt for mange af jeres kammerater har betalt den hřjeste pris. Det vidner de 108 navne pĺ monumentet i Kastellet om. 

108 af vores bedste kom ikke med tilbage. 

De har hver isćr efterladt et hul. Deres plads kan ingen fylde ud. Det ved I, som er samlet her i kirken i dag og andre pĺrřrende bedre end nogen andre. 

Hele Danmark deler jeres sorg og smerte. Men det er jer, som sidder med den tomme stol, nĺr familien samles. Det er jer, som har mistet den, der ikke mĺtte mistes. 

I har min dybe medfřlelse. I har min dybeste respekt. 

Ćre vćre vore faldne – ćre vćre deres minde."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Folketingets ĺbning den 7. oktober 2014Det talte ord gćlder Danske kampfly er landet i Kuwait. De skal deltage i den internationale indsats mod terrororganisationen ISIL. Det besluttede Folketinget i sidste uge. Jeg er glad for opbakningen til den aktive og engagerede internationale kurs, som regeringen har lagt. Vi lever i en urolig tid. Og vi har dybest set to muligheder. Enten hjćlper vi med at lřse de kriser, der er ude i verden. Eller ogsĺ dukker vi os og hĺber pĺ, at det ikke rammer os selv. Jeg er ikke i tvivl. Vi skal handle. ISIL er en rćdselsfuld og brutal terrororganisation. Den er skyldig i drab og overgreb pĺ titusindvis af uskyldige mćnd, kvinder og břrn. Det gćlder om at slĺ til nu, inden ISIL vokser sig střrre og spreder vold og terror til vores del af verden.Vi skal kćmpe ude for vores sikkerhed hjemme. Det er ogsĺ derfor, Danmark střtter EU’s sanktioner mod Rusland. Og vi har haft fly og soldater i de baltiske lande og Polen. Jeg kan godt forstĺ, at de er bekymrede. Derfor er vi ogsĺ klar til at fortsćtte vores střtte.Vi skal dćmme op for russiske overgreb, fřr endnu en grćnse bliver overskredet. Vi skal ikke tilbage til tiden under den kolde krig. * * *Danmark handler militćrt. Vi giver ogsĺ humanitćr hjćlp til de mange, der mĺ flygte fra overgreb og borgerkrig. Vores fřrste prioritet er altid at hjćlpe i nćromrĺderne. Her kan vi nĺ flere og bedre. Danmark har givet mere end 800 millioner kroner til humanitćr hjćlp til befolkningen i Syrien. Vi er et af de lande, der gĺr forrest. Og vi hjćlper i Irak. Med lejre, mad, tćpper og traumebehandling – isćr til břrnene, der er hĺrdt mćrket af deres alt for barske oplevelser. Men der kommer ogsĺ flere flygtninge til Europa. Og til Danmark. Antallet af asylansřgere her i landet er det hřjeste i 20 ĺr. Det skyldes ikke vores asylregler. Betingelserne for at fĺ asyl er prćcis de samme i dag som under den tidligere regering. Nej, det afspejler, at der over hele verden er flere pĺ flugt end pĺ noget tidspunkt siden anden verdenskrig. I alt er mere end 50 millioner mennesker fordrevet fra deres hjem – mere end 50 millioner. 

Danmark skal selvfřlgelig stadig tage imod mennesker, der flygter fra krig og rćdsel. Men regeringen vil stramme reglerne. Det vil ogsĺ tage noget af presset fra vores kommuner og asylcentre. De har svćrt ved at finde plads til de mange flygtninge, som vi har lige nu.Vi indfřrer en ny midlertidig beskyttelse for de mennesker, som er pĺ flugt fra for eksempel borgerkrig. De vil fĺ en opholdstilladelse, som gćlder et ĺr til at starte med. Vi vil sende flygtninge hjem igen, nĺr de vćrste uroligheder er overstĺet. Det, synes jeg, er bĺde ordentligt og rimeligt. 

Derfor vil regeringen i lyset af den ekstraordinćre situation begrćnse adgangen til familiesammenfřring. En flygtning, der er i Danmark under midlertidig beskyttelse, skal ikke have krav pĺ at fĺ familien hertil det fřrste ĺr, efter han eller hun har fĺet opholdstilladelse. Hvis konflikten i hjemlandet trćkker ud, sĺ kan opholdet blive forlćnget. Og sĺ kan man fĺ ćgtefćlle og břrn til Danmark. Men der er heldigvis konflikter, som bliver lřst. Sĺ mennesker kan vende hjem igen. Det skal vores asylregler tage hřjde for.* * *Menneskesmuglere, illegale indvandrere og kriminelle udlćndinge udfordrer vores grćnser. Og skaber utryghed for danskerne. Derfor vil regeringen indfřre en mere intelligent og effektiv kontrol i grćnseomrĺderne. Vi vil give politiet mulighed for at udfřre en ny og skćrpet udlćndingekontrol i grćnseomrĺder og lufthavne. Vi vil styrke kontrollen i lufthavnen, sĺ den bliver mere mĺlrettet og konsekvent.Og politiet skal bruge ny og effektiv teknologi. For eksempel automatiske nummerpladescannere ved grćnserne. Pĺ den mĺde kan politiet sćtte ind over for menneskesmuglere og blive alarmeret, nĺr mistćnkelige biler křrer ind i Danmark.Vi nytćnker politikontrollen inden for Schengen-reglerne – og pĺ en mĺde, der er mere mĺlrettet end den grćnsekontrol, som den tidligere regering indfřrte.* * *Der er ogsĺ dem, der rejser den anden vej over grćnsen for at kćmpe i en krig langt fra Danmark. Jeg tćnker pĺ de unge mćnd og kvinder, som tager til Syrien eller Irak for at střtte terrororganisationen ISIL. Og jeg vil sige det helt klart: De har valgt at kćmpe imod alt det, som Danmark stĺr for. De har valgt Danmark fra. Det er deres valg. Og de mĺ tage konsekvensen. Regeringen třver ikke med at gribe ind. Vi tager deres pas. Vi tager opholdstilladelsen. Vi vil gřre alt for, at Syrien-krigerne stĺr til regnskab for deres forbrydelser. Og vi skal ogsĺ gřre alt, hvad der er muligt for at forebygge radikalisering. Derfor har jeg i dag en stćrk appel til de muslimske, religiřse autoriteter i Danmark. Nogle af de unge, som er ved at blive lokket til Syrien, kommer i jeres moskéer og foreninger. Og I břr tale imod deres forkvaklede idéer. I břr vise dem, at der er en anden vej. I har et ansvar.ISIL’s uhyrligheder stĺr i skćrende kontrast til de vćrdier, vi lever efter i Danmark. Det gćlder ogsĺ det helt overvejende flertal af danske muslimer. Vi mĺ ikke lade terrorristerne splitte vores samfund. Det er ikke en kamp mellem islam og vesten. Det er en fćlles kamp mod terror. Alle danskere skal stĺ sammen mod ekstremismen. * * *Terrorister og forbrydere opererer pĺ tvćrs af grćnser. Det gřr politiet heldigvis ogsĺ.I 16 ĺr har Danmark vćret en del af det europćiske politisamarbejde i Europol. Et samarbejde, hvor vi har pĺgrebet narkohandlere og menneskesmuglere. Og optrevlet sager om organiseret misbrug af břrn. Det stĺr nu klart, at Danmark pĺ grund af vores retsforbehold bliver nřdt til at forlade Europol. Mĺske allerede til nćste efterĺr. Det vil vćre et alvorligt problem for danskeres sikkerhed og tryghed. Derfor er regeringen parat til at forpligte sig til en folkeafstemning efter nćste valg. En folkeafstemning om at ćndre retsforbeholdet til en tilvalgsordning. Sĺ kan vi selv vćlge, hvilke dele af EU-samarbejdet pĺ retsomrĺdet, Danmark skal vćre med i. Og hvilke vi ikke skal vćre med i. 
Jeg lćgger vćgt pĺ, at vi bĺde kan fastholde Danmarks deltagelse i politisamarbejdet og vores undtagelser pĺ udlćndingeomrĺdet.Regeringen sćtter nu et analysearbejde i gang, som skal skabe grundlaget for at ćndre forbeholdet til en tilvalgsordning. Arbejdet skal vćre fćrdigt fřr sommeren.Inden en folkeafstemning skal der sĺ forhandles en politisk aftale. En aftale, der gřr det helt klart, hvad Danmark vćlger til og fra. Sĺ danskerne fĺr et solidt grundlag at stemme om. Vi skal tage den tid, der skal til. Vi skal forberede folkeafstemningen grundigt. Den er afgřrende for Danmark og danskerne.I gĺr talte jeg med lederne af de EU-positive partier. Det er mit řnske, at vi kan samles om at sćtte en proces i gang, som kan fřre til en folkeafstemning efter nćste valg. * * *Det, der sker ude i verden, pĺvirker os herhjemme. Det gćlder ogsĺ řkonomien. Da jeg holdt min ĺbningstale for tre ĺr siden, var regeringens opgave klar. Vi skulle fřre Danmark ud af krisen. Og vi ville gřre det pĺ en ansvarlig og solidarisk mĺde. Danmark blev ekstra hĺrdt ramt af den řkonomiske krise. Fordi man ikke handlede i 00’erne. Men lod de gode tider lřbe lřbsk. Vi var et af de rige lande, hvor velstanden faldt mest. Vi mistede over 100.000 arbejdspladser. For tre ĺr siden var Danmark midt i en řkonomisk krise. I dag er vores řkonomi stćrkere. Flere er kommet i arbejde. 36.000 flere siden starten af sidste ĺr. Ledigheden er faldet. Eksporten er steget. Boligmarkedet har det bedre. Forbrugernes tillid er střrre. Dyb krise er vendt til fremgang. Selvfřlgelig bliver vi pĺvirket af, hvad der sker i udlandet. Isćr i Europa. Og her er udsigterne blandede. 

Alle ville řnske, at det gik hurtigere. Og at vejen var mere lige. Men i Danmark gřr vi, hvad vi kan for at bane vejen mod bedre tider. Vi sćtter gang i Danmark. Gennem tre ĺr har regeringen prioriteret historisk hřje offentlige investeringer. Vi forbedrer konkurrenceevnen. Sidste ĺr vedtog vi en stor Vćkstplan. I ĺr har vi besluttet en lige sĺ stor Vćkstpakke. Vi sćnker afgifter pĺ energi. Forbedrer adgangen til kapital. Sĺ vores virksomheder kan skabe job. Vi driver vćksten frem. Alt sammen med det mĺl for řje: At skabe flere arbejdspladser. * * *At have et job er en basal tryghed for de fleste mennesker. Vel at mćrke et job pĺ ordentlige vilkĺr. Det er ingen selvfřlge. Det arbejdsmarked, vi har i dag, har lřnmodtagerne kćmpet sig til. Det er vigtigt at stĺ sammen om sine rettigheder. Vi vil hćve fradraget for faglige kontingenter. Den tidligere regering skar det ned. Vi giver en skattelettelse til 1,3 millioner danskere, der tager et solidarisk ansvar. Og gennem tre ĺr har vi brugt mere end 500 millioner kroner pĺ kampen mod social dumping. Bedre brug af arbejdsklausuler. Mere kontrol pĺ arbejdspladserne. Skrappere krav til registrering af udenlandske virksomheder. Vi har handlet. Hvorfor gjorde man ikke noget i 00’erne?Vi gennemfřrer en beskćftigelsesreform. De arbejdslřse, der har mindst uddannelse, fĺr chancen for at fĺ mere. Ud med meningslřse kurser. Og sammen med SF og Enhedslisten har vi sikret et forsřrgelsesgrundlag for mere end 40.000 mennesker. Alle dem, der bliver ramt af den brutale indfasning af den kortere dagpengeperiode. Vi retter op med 3,3 milliarder kroner. Det har vi valgt. Vi lader ikke mennesker i stikken. Vi har ogsĺ bedt dagpengekommissionen om at arbejde hurtigere. Sĺ Folketinget kan gĺ i gang med at forhandle om et nyt dagpengesystem efter nćste valg. Og nu vil regeringen sćtte ekstra ind for at forbedre arbejdsmiljřet. Vi skal ikke blive syge af at gĺ pĺ arbejde. Selvfřlgelig ikke. Her i Folketinget har et bredt flertal sat ambitiřse mĺl. Vi skal have fćrre alvorlige arbejdsulykker – en fjerdedel fćrre. Og skader som dĺrlig ryg skal ned med en femtedel. 
Regeringen handler, sĺ vi kan nĺ mĺlene. Vi vil bruge pengene, hvor problemerne er střrst. Der skal vćre mere kontrol af de virksomheder, hvor der er stor risiko for et dĺrligt arbejdsmiljř.Og vi vil sćtte hĺrdt ind, hvis der gang pĺ gang er rod i den farlige kemi. Eller i sikkerheden pĺ stilladset. Vi vil hćve břderne, nĺr regler bliver overtrĺdt flere gange. 
Danskerne skal trygt kunne gĺ pĺ arbejde. * * *Vi vil have Danmark ud af krisen. Men det skal vćre pĺ vores mĺde. Alle skal med. I Europa har krisen nogle steder fřrt til store nedskćringer i velfćrden. Sĺdan kunne det ogsĺ vćre gĺet i Danmark. Det gjorde det ikke. Vi valgte en anden vej. Krisen testede vores velfćrdssamfund. Og velfćrdssamfundet bestod. Fordi vi handlede. Vi har gennemfřrt reformer. Vi har genoprettet řkonomien. Det giver os muligheden for at styrke vores fćllesskab. Regeringen har investeret 10 milliarder kroner ekstra i velfćrd siden 2011. Vi skaber konkrete forandringer, der driver Danmark fremad. Vi skaber konkrete forbedringer i danskernes dagligdag. En ny folkeskole. En moderne psykiatri. Hurtigere krćftbehandling. Og vi har gjort en forskel for de borgere, der har mest brug for det. For den ćldre, som fĺr gjort mere rent. Det blev der rĺd til med ćldremilliarden. For de pensionister, der har fĺet en hřjere ćldrecheck. For den enlige forsřrger i job, der har fĺet en ekstra skattelettelse – 8.500 kroner hvert ĺr. Og for de břrn, der kan holde fřdselsdag eller gĺ til sport, fordi vi har afskaffet fattigdomsydelserne. Danmark er kommet videre. Nu mĺ vi ikke sćtte trygheden pĺ spil. Slet ikke for de mest sĺrbare i vores samfund.* * *Et godt og stćrkt velfćrdssamfund handler om at sikre muligheder og tryghed for den enkelte. Det har vi i dag. Fordi vi har besluttet, at sĺdan skal det vćre. Men har vi ogsĺ en tryg velfćrd i morgen? Jeg vil sige det meget klart: Det er ogsĺ vores eget valg. I de kommende ĺr bliver der behov for ekstra penge, nĺr flere ćldre skal til lćgen. Nĺr flere unge skal have en uddannelse. Nĺr vi skal bruge ny medicin og nye behandlingsformer pĺ sygehusene. Regeringen har planlagt den řkonomiske politik, sĺ vi hvert ĺr har ekstra penge til at forbedre vores velfćrd. Sagt lidt forenklet, sĺ har vi til nćste ĺr 3 milliarder kroner ekstra. Nćste ĺr igen yderligere 3 milliarder oveni. Sĺ vi har 6 milliarder kroner. Om tre ĺr 9 milliarder kroner. Og sĺ videre. Vi kan gĺ et nyt trin op ad trappen hvert ĺr. Det er ikke et stort trin. Det er ikke luksus. Men det giver os gode muligheder for at gřre mere der, hvor det betyder meget for mange. Hvis man derimod har nulvćkst. Og samtidig vil bruge mere pĺ sundhed. Sĺ er man nřdt til at spare andre steder. Vi stĺr ved en skillevej. Vi bestemmer selv, hvilken vej vi vil gĺ. Regeringens vej er mere tryghed. Vi vil investere i vores fćllesskab. Tiden er ikke til vidtlřftige ideer om tvivlsomme skattelettelser. Tiden er ikke til offentlig nulvćkst uden en langsigtet plan for vores velfćrd. Og lad mig gřre det helt klart: Tiden er slet ikke til eksperimenter med vores řkonomi og velfćrdssamfund. 

* * *Vi bruger flere penge pĺ velfćrd. Og vi bruger dem ogsĺ pĺ en anden mĺde. Fordi vi har et klart mĺl om, at alle skal have lige muligheder i Danmark. Reelt lige muligheder. Tag vores sundhed. Noget af det fřrste, regeringen gjorde, var at afskaffe fradrag for private sundhedsforsikringer. Og vi fjernede den brugerbetaling, der var ved at snige sig ind pĺ sygehusenes gange. Barnlřse skal da ikke betale for fertilitetsbehandling. Vi har valgt at styrke vores fćlles sygehuse. Vi har indfřrt en udredningsret. Mĺlet er en diagnose inden for 30 dage. Ventetiderne for operationer har aldrig vćret lavere end i dag. Og vi investerer mere end 2 milliarder kroner i en ny og moderne psykiatri. Jeg er sćrlig glad for, at ventetiden for břrn og unge med psykiske sygdomme er faldet med nćsten en mĺned siden 2011. Et barn skal have hurtig hjćlp. Sĺ hun ikke bliver trukket lćngere og lćngere vćk fra sin hverdag og sine kammerater. Regeringen gĺr ind for fri og lige adgang til sundhed. Det er vores mĺde. Det er en grundlćggende tryghed for os alle sammen. Jeg har fĺet en mail fra en mand pĺ 49 ĺr, der lider af gigt i rygsřjlen. Det er en forfćrdelig og invaliderende sygdom. Medicin kan lindre noget. Den koster 150.000 kroner om ĺret, og som han skriver, sĺ skal han gudskelov ikke selv betale, ”fordi jeg er sĺ heldig at vćre dansk statsborger.”Han skriver ogsĺ, at der gik alt for lang tid, fřr han fik sin diagnose. Tid, hvor sygdommen spredte sig sĺ meget, at selv den bedste medicin ikke kan reparere det, der allerede er řdelagt. Og derfor skriver den 49-ĺrige mand i sin mail til mig: ”Det er utroligt vigtigt, man kan diagnosticere langt tidligere end i mit tilfćlde.” Det har han ret i. Det er netop derfor, regeringen har afsat 5 milliarder kroner til bedre sundhed under overskriften ”Jo fřr, jo bedre.” Vi sćtter ind for en bedre hverdag for dem, der lever med kroniske sygdomme som diabetes, KOL eller gigt. Det er en million danskere. Fřrst og fremmest skal vi undgĺ, at de ryger ind og ud af sygehuset. Det er regeringens mĺl, at antallet af akutte indlćggelser skal ned med 20 procent. Og for de 260.000 danskere, der har krćft, skal chancen for at overleve vćre hřjere. Vi har sat det nye og ambitiřse mĺl, at tre ud af fire krćftpatienter skal vćre i live fem ĺr efter, at de har fĺet konstateret krćft. I dag er det kun lidt over halvdelen, der lever sĺ lćnge. Det er alt for fĺ. Og fćrre end i Norge, Sverige og Finland. Regeringen vil investere i bedre sundhed. Til nćste ĺr vil vi bruge en halv milliard kroner ekstra. De nćste tre ĺr omkring halvanden milliard ekstra hvert ĺr. I alt 5 milliarder kroner over fire ĺr. Planlagt og finansieret. Og det er oveni de ekstra penge, regionerne allerede har fĺet i řkonomiaftalen.Alt det kan vi gřre, fordi vi fřrer en řkonomisk politik, hvor vi lćgger penge til side til at udvikle den offentlige service. * * *Sundheden bliver bedre. Vi lever lćngere. Det er godt. 
Men nĺr vi bliver ćldre, er der ogsĺ flere, der rammes af demens. Det er en frygtelig sygdom. Tćnk, hvor utrygt det mĺ fřles, nĺr omverdenen bliver uforstĺelig, og ordene forsvinder. I dag lider omkring 90.000 mennesker af Alzheimers eller andre demens-sygdomme. I fremtiden vil det vćre endnu flere. Regeringen vil bruge 100 millioner kroner ekstra pĺ, at mennesker med demens fĺr en bedre hverdag. Det skal der ogsĺ vćre rĺd til.Demenssygdom kan have mange udtryk. Nogle mennesker bliver vrede. Andre bliver passive. Det krćver viden om demens at pleje mennesker med forskellige behov. Derfor skal medarbejderne uddannes bedre i at give netop den omsorg, som den enkelte behřver. Boligerne skal ogsĺ indrettes, sĺ de giver tryghed i en verden, der fřles mere og mere forvirrende. Det kan vćre sĺ enkelt som at male dřre og vćgge i forskellige farver. Sĺ beboerne ikke farer vild. For mange mennesker med demens er familien det faste holdepunkt. Ćgtefćller og břrn giver meget af sig selv – mĺske ogsĺ for meget. De skal have mulighed for at holde fast i deres eget liv. De pĺrřrende skal aflastes bedre. Mennesker kan ikke sćttes pĺ en standardformel. Heldigvis. Og derfor skal vi ogsĺ tale mere ĺbent om de problemer, der kommer, nĺr en ćgtefćlle eller forćldre fĺr demens. Vi skal se mennesket bag sygdommen. Vi skal ikke handle hen over hovedet pĺ den ćldre.Jeg řnsker en offentlig sektor, der er til for borgeren. Sygehuse og lćger, der sćtter patienten i centrum. En skole, hvor forskellige břrn lćrer pĺ forskellige mĺder. Og en omsorg for de ćldre, der tager hensyn til, at vi ikke bliver gamle pĺ samme mĺde. Hver dag gřr sygeplejersker, lćger, sosu-assistenter, lćrere, pćdagoger og mange flere et stort arbejde for, at det er muligt. I har den fćlles opgave, at I arbejder med mennesker. Mennesker, som har brug for en hjćlpende hĺnd. Den fĺr de fra jer.* * * 

Vi skal tage ansvar for hinanden. Det gřr de to ud af tre danskere, der deltager eller har deltaget i frivilligt arbejde. De gřr en meget konkret forskel for andre mennesker. For den pige eller dreng, der lćrer at spille fodbold. For den ćldre, der kommer en tur i skoven. For den hjemlřse, der fĺr et mĺltid mad. Og den frivillige indsats rćkker ogsĺ hřjere end det. Man skal lede lćnge efter et land, hvor mennesker har sĺ stor tillid til hinanden som i Danmark. Hvorfor er vi sĺ trygge ved andre mennesker? Jeg er ikke i tvivl om, at det frivillige Danmark er en af forklaringerne. Her mřdes vi ansigt til ansigt. Vi lřser en opgave skulder ved skulder. Sammen med mennesker, der mĺske er ćldre eller yngre, fra den anden ende af landet eller fra et helt andet miljř. Vi lćrer at respektere dem, der ikke ligner os selv. De frivillige gřr meget for mange. Hvad kan vi gřre for de frivillige? Det har regeringen spurgt dem om. Og vi vil fřlge deres rĺd:Hvis en jurist pĺ efterlřn vil lćgge otte timer hver mandag pĺ et krisecenter for kvinder, sĺ bliver hun i dag trukket i efterlřnnen. Fordi man kun mĺ udfřre fire timer frivilligt arbejde om ugen. Den grćnse flytter vi nu til 15 timer.Hvis en skolelćrer en gang om mĺneden laver mad pĺ en café for hjemlřse, sĺ skal han i dag have et tre-dages kursus i fřdevarehygiejne. Det krav fjerner vi. Ligesom vi fjerner papirarbejde. Fremover skal svřmmeklubben ikke lave en arbejdspladsvurdering for den frivillige, der trćner et hold tirsdag aften. Vi har lyttet til de to millioner danskere, der gřr en frivillig indsats. De fortjener vores respekt. De fĺr alle med. * * *Hvordan giver vi mange muligheden og friheden til et bedre liv? Gennem uddannelse. Det er 200 ĺr siden, Danmark indfřrte undervisningspligt. Der blev sat en milepćl dengang i 1814. I 2014 sćtter vi en ny milepćl. Jeg er glad for, at et bredt flertal her i Folketinget har vist handlekraft til at vedtage den nye folkeskole. I sidste mĺned besřgte jeg Katrinebjergskolen i Ĺrhus. Her er 1. klasse i gang med at lćre engelsk. I 4. klasses lektiecafé talte jeg med en pige, der var blevet bedre til det med gangestykker. Og 8. klasse lćrer om det periodiske system ved at hoppe rundt i skolegĺrden og putte sedler med grundstoffer i de rigtige kasser. I hele Danmark er 570.000 elever og deres lćrere i fuldt sving med at skabe en ny folkeskole. Ogsĺ med at tackle de sten, der altid ligger pĺ nye veje. Og pĺ vores erhvervsuddannelser er lćrere og skoleledere ved at gřre klar til en ny start for deres 130.000 elever. Rřrlćggere, malere og salgsassistenter skal have den uddannelse og respekt, de fortjener. Med mere og bedre undervisning. Nćste skridt bliver gymnasierne. Fřr var studentereksamen for eliten. I dag er det en folkeuddannelse. Pĺ den mĺde er gymnasierne en succeshistorie. Mange gennemfřrer. Flere lćser videre. Og de gřr det hurtigere end fřr. Men der er ogsĺ udfordringer.Kan I huske Emil? Emil har fĺet en ny folkeskole. Og han har sporet sig ind pĺ, at han vil vćlge en erhvervsuddannelse efter folkeskolen. Som mange sikkert har gćttet, er Emil ikke enebarn. Emil har en sřster. Sofie. Hvor skal Sofie gĺ hen efter folkeskolen? Sofie er glad for at gĺ i skole og har planer om at lćse videre. Mĺske pĺ universitetet. Sĺ er gymnasiet det rette valg. Men det er ikke nemt for Sofie at vćlge den rigtige indgang til gymnasiet. Hun er ikke sikker pĺ, hvad hun vil bagefter. Hun er interesseret i samfundsfag og historie. Hun vil ogsĺ godt have engelsk og drama. Men hun ved ikke, at der krćves matematik for at komme ind pĺ mange videregĺende uddannelser – for eksempel samfundsfag. Det kan vćre et problem for Sofie og hendes kammerater at gennemskue de mange forskellige studieretninger. Og det kan vćre svćrt for forćldrene – det ved jeg af erfaring. Konsekvensen er, at for mange fĺr en studentereksamen, som de ikke kan bruge til at komme direkte ind pĺ den uddannelse, de řnsker. Sĺ mĺ de tage suppleringsfag.Regeringen vil forbedre og forenkle gymnasierne. Vi vil sćtte ind pĺ tre omrĺder: For det fřrste vil vi gřre det lettere for eleverne at vćlge den rigtige studieretning. Strukturen skal vćre mere overskuelig med fćrre retninger. Og eleverne skal stĺ med de rette fag og niveauer, nĺr de skal bruge deres eksamen til at lćse videre.For det andet vil vi styrke det faglige niveau. Vi vil gřre matematik pĺ mellemniveau obligatorisk for flere. Og eleverne skal have mere og bedre individuel hjćlp til de skriftlige opgaver. Den enkelte skal have den vejledning af lćreren, som der er brug for. For det tredje skal skoleĺret bruges bedre. Isćr i 1. og 2. g, hvor eleverne ikke har sĺ mange eksaminer. Her skal der vćre mindre lćseferie og mere undervisning. Sĺ eleverne bliver endnu dygtigere.Vi vil forandre gymnasierne, sĺ de kan leve op til det, der altid har vćret deres opgave: At gřre de unge klar til en videregĺende uddannelse – fra tandtekniker til folkeskolelćrer eller ingeniřr. Og de unge har i den grad mod pĺ at lćse videre. Sĺ meget, at de igen i ĺr har slĺet rekorden for optag. Aldrig har sĺ mange fĺet en studieplads – 64.397 for at vćre helt prćcis. Danmarks unge tager ansvar for deres fremtid. Regeringen tager ogsĺ et ansvar. Vi har sat det mĺl, at vores břrn og unge skal vćre Danmarkshistoriens bedst uddannede generation. Og vi er den regering, der investerer mest i uddannelse nogensinde – 9 milliarder kroner ekstra til uddannelse og SU, siden vi trĺdte til. Vi udvikler vores uddannelser og vores samfund. Det kan vi gřre, fordi vi ikke gĺr ind for nulvćkst. * * *Det Danmark, vi giver videre til vores břrn, skal vćre bedre end det, vi selv fik af vores forćldre. Det gćlder vores řkonomi, vores velfćrd. Og det gćlder vores natur. Derfor har regeringen en řkonomisk 2020-plan, der sikrer, at pengene passer. Vi har sat sociale 2020-mĺl, sĺ velfćrden ogsĺ nĺr de dĺrligst stillede borgere – hjemlřse, udsatte břrn, voldsramte kvinder. Og nu kommer vi med en 2020-plan for vores natur.Hvor ofte tror I, danskerne bruger naturen? 110 millioner gange pĺ et ĺr. Vi gĺr tur i skoven, tager til stranden eller ser pĺ fugle. Naturen er det sted, vi helst tilbringer vores fritid. Og derfor er naturen ogsĺ en del af vores rige foreningsliv. Af folkesundheden. Og af skolernes undervisning.Naturen prćger os som mennesker. Danmarks landskaber er i vores billedkunst, sange og musik. Vores skove og strande er en del af Danmarks historie. De skal ogsĺ vćre en del af Danmarks fremtid. Jeg řnsker et Danmark, hvor vi bĺde lever et moderne liv og har en rig natur. Den grřnne balance kommer ikke af sig selv. I 00’erne blev naturen nedslidt. Det retter vi op pĺ med en ny Naturplan Danmark. Vi skal passe pĺ vores heder, sřer og moser. Derfor forbyder vi sprřjtning og gřdning de steder. Naturomrĺder mĺ ikke blive řdelagt. Derfor skal man betale, hvis man bryder reglerne. Vi hćver břderne. Og vi skal have mere natur. I dag ligger enge og skove som isolerede řer pĺ Danmarkskortet. I fremtiden skal de bindes sammen af nye naturomrĺder. Som giver danskerne nye oplevelser. Regeringen vil investere i naturen – 195 millioner kroner ekstra over tre ĺr. For naturens skyld, for vores egen skyld og for vores břrns skyld. 

* * *Pĺ Fćrřerne og i Grřnland er hvalfangst en del af levevis og kultur. Og fangsten sker pĺ et bćredygtigt grundlag med respekt for naturen. For tre uger siden blev Grřnlands hvalkvoter sikret. Det er et resultat af Danmarks og Grřnlands fćlles store arbejde for sagen. Det lykkedes, fordi vi gik sammen. Rigsfćllesskabet gřr os střrre. Og jeg er glad for, at fiskeristriden mellem Fćrřerne og EU nu er lřst. Jeg hĺber, at efterĺrets forhandlinger om sildekvoter i Nordatlanten ogsĺ bliver konstruktive. Fćrřerne og Grřnland stĺr over for store řkonomiske udfordringer. Flere ćldre. Fćrre til at arbejde. Udgifterne vil stige. Der er brug for nye indtćgter. Og for reformer, som kan sikre en holdbar řkonomi.Vi samarbejder om at styrke det fćrřske og grřnlandske erhvervsliv. For eksempel foreslĺr regeringen, at Vćkstfonden kan give lĺn til virksomheder i hele rigsfćllesskabet – ikke kun til de danske. Rigsfćllesskabet er bundet sammen af vores kultur, af vores historie – og af familier og venskaber, som holder fćllesskabet levende og stćrkt. Men vi er naturligvis ogsĺ tre forskellige lande. Helt aktuelt skal der vćre valg til Landstinget i Grřnland den 28. november. Vi afventer nu resultatet af valget, og at der dannes et nyt landsstyre.* * *I dag gĺr vi ind i et nyt Folketingsĺr. Pĺ tre ĺr har vi bragt Danmark videre. Hele Danmark. Vi har lagt det vćrste af krisen bag os. Men vi er ikke i mĺl. Det er nu, vi skal holde fast. Og ikke sćtte resultaterne over styr.I det nye ĺr skal vi se fremad. Vi skal trćffe de valg, der former vores fćlles fremtid.Jeg vil et Danmark, der tager et internationalt ansvar. Hvor vi samarbejder aktivt, hjćlper i verden og beskytter os selv. Jeg vil et Danmark, hvor vi fĺr den bedst uddannede generation i vores historie. Vi bygger oven pĺ vores store reformer af folkeskolen og erhvervsuddannelserne. Nu vil vi gřre et godt gymnasium bedre. Jeg vil et Danmark med fri og lige adgang til sundhed. Vi investerer 5 milliarder kroner i blandt andet bedre krćftbehandling.Jeg vil et solidarisk Danmark. Med omsorg. Og tryghed. Regeringen har sat en klar retning. Vi vil et Danmark, hvor vi passer pĺ hinanden. Sĺ det land, vi giver videre til de nćste generationer, er stćrkere og tryggere end det, vi selv overtog. Lad os indlede det nye folketingsĺr med at udbringe et leve for vores land.DANMARK LEVE. Hurra! Hurra! Hurra!"
"Statsministerens tale til personale fra Libyen-operationen den 25. maj 2012 pĺ Flyvestation Skrydstrup
					
						
									
					
				Det talte ord gćlder 
Kćre soldater.Jeg er rigtig glad for at vćre her i dag. Det er en stor ćre for mig at vćre med til at markere jeres kćmpe indsats i Danmarks tjeneste. Og i det internationale samfunds tjeneste. I har gjort Danmark ćre.Folketinget besluttede, at Danmark skulle stille et militćrt bidrag til rĺdighed for indsatsen i Libyen. Men det var jer, der fřrte beslutningen ud i livet. Hurtigt og professionelt satte I handling bag ordene. I beskyttede civilbefolkningen i Libyen.Jeg besřgte selv Libyen sidste sommer og oplevede befolkningens taknemmelighed over den danske indsats. Det var meget gribende. Det gjorde mig stolt over at vćre dansker.I gřr det muligt, at Danmark kan pĺtage sig et ansvar, der rćkker langt ud over vores grćnser og langt ud over vores střrrelse.Nĺr jeg mřder andre landes ledere, er det tydeligt, at jeres indsats er vigtig for den anseelse, som Danmark nyder ude i verden. Da jeg i februar besřgte prćsident Obama i Det Hvide Hus, fremhćvede han den danske indsats i Libyen-operationen. Det samme gjorde mange af de stats- og regeringslederne, som jeg var sammen med under NATO-topmřdet i Chicago i weekenden.Den anseelse og den respekt, som prćsident Obama og de řvrige NATO-lande giver udtryk for, har I alle del i.Alle sammen. For der er tale om en holdindsats.Piloterne kan kun lřse deres opgaver sĺ fremragende, fordi de fĺr den nřdvendige střtte fra alle jer, der er tilbage pĺ jorden, nĺr flyene er lettet. Nĺr vi taler om den store indsats, som Fighter Wing Skrydstrup ydede i Libyen, sĺ er det vigtigt ogsĺ at huske de andre dele af flyvevĺbnet, som bidrog til jeres indsats.Jeg vil derfor benytte lejligheden til at takke hele Flyvevĺbnet og de funktionelle tjenester for en fremragende indsats under Libyen-Operationen. Tak til det administrative personel, det tekniske personel, efterretningsfolkene og missionsplanlćggerne. Fighter Wing Skrydstrups motto er ”Styrken ude – kraften hjemme”. Det har i den grad vist sig at vćre velvalgt. Og nĺr vi taler om ”kraften hjemme”, sĺ vil jeg bede jer alle sammen om at hilse jeres familier og venner. De gĺr hjemme med uvisheden og afsavnet. Det er deres sřnner og dřtre, ćgtefćller og kćrester, brřdre og sřstre som er pĺ mission. Og de skal vide, at uden deres opbakning og střtte ville vores udsendte ikke kunne lřse opgaven sĺ professionelt. Derfor er dagen i dag ogsĺ deres. Hils dem hver og en. Jeg vil slutte af med at slĺ fast, at Libyen-operationen har understreget, hvor vigtigt det er, at forsvaret har militćre enheder, der kan sćttes hurtigt og effektivt ind i internationale opgaver. Det er en forudsćtning for, at Danmark ogsĺ i fremtiden kan lřfte sin del i den internationale indsats for at fremme fred og sikkerhed. Tak for jeres indsats. Jeg er stolt af jer. Hele Danmark er stolte af jer. Og I har meget at vćre stolte over."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ DI’s Topmřde Det talte ord gćlderFor tre uger siden stod jeg ved en přlsevogn i Beijing og fik serveret en hotdog med det hele – af Kjeld – altsĺ Kjeld Johannesen, direktřr for Danish Crown. Det var en nćrmest surrealistisk oplevelse at stĺ midt i Kina ved noget sĺ dansk som en Tulip přlsevogn. Og spise rřde přlser sammen med danske og kinesiske erhvervsfolk. Et meget konkret stykke Danmark plantet om til Kina. To dage senere besřgte jeg Peking University’s Primary School. Her var fjerde klasse i gang med at bygge smĺ robotter og koble dem op pĺ deres computere. Og hvad byggede de robotterne af? Ja, det var naturligvis danske Lego-klodser.Dér sad jeg og legede med Lego sammen med en flok sřde kinesiske unger. Og bag skoleuniformerne og det velfriserede ydre er de lige sĺ nysgerrige og kreative som danske břrn – med Lego fĺr de chancen for at vćre det. Og det er netop, hvad kineserne gerne vil lćre, ikke bare af Lego, men ogsĺ af Danmark: At vćre kreative. Hvis jeg skal blive i topmřdets ordvalg, sĺ siger kineserne ”Huanying Dajia” til danskerne. Sĺ fik jeg sagt ”velkommen” pĺ et sprog til. Danmark er til stede pĺ et af de střrste markeder pĺ kloden. I en af verdens hurtigst voksende řkonomier. Det er ingen selvfřlge. Nej, det er hĺrdt arbejde at fĺ adgang til de kinesiske forbrugere. Det krćver meget af jer virksomheder. Det krćver meget af os i regeringen. Men vi er nĺet langt gennem et tćt samarbejde. Regeringens aktive erhvervspolitik er med til at bane vejen for jer i lande som Kina, Vietnam, Japan og Brasilien. Fordi det er i vores fćlles interesse. Danske industrivirksomheder ude i verden skaber aktivitet og arbejdspladser herhjemme. Kineserne er interesserede i jeres produkter af hřj kvalitet. Og de har ogsĺ en bredere interesse for Danmark. For hele den mĺde, det offentlige og de private virksomheder arbejder sammen pĺ. Tag for eksempel grřn omstilling. Danmark har ĺrtiers erfaring med vedvarende energi og med at blive bedre til at udnytte energien. Derfor er vi fřrende pĺ omrĺdet. Og derfor bliver der lyttet til os politisk. Som til klimatopmřdet i New York i sidste uge. Danmark har en klar interesse i at sćtte ambitiřse internationale klimamĺl. Det er en investering i vores arbejdspladser og eksport. Lande som Kina efterspřrger grřnne produkter fra danske virksomheder. I en international konkurrence, hvor det kun tćller at vćre nummer ét. Det er vi takket vćre en fremsynet energipolitik, et stćrkt offentligt-privat samarbejde og dygtige virksomheder. * * *Danmark kan noget sćrligt. Og Danmark er noget sćrligt. Vi har et stćrkt fćllesskab. Det skal vi holde fast i. Fra den dag regeringen trĺdte til, har det vćret vores mĺl at bringe Danmark gennem krisen pĺ en ansvarlig mĺde, hvor vi fĺr alle med. Derfor har vi i tre ĺr fřrt en balanceret politik, hvor vi understřtter vćkst og arbejdspladser. Har rĺd til at forbedre vores velfćrd. Og samtidig fřrer en ansvarlig finanspolitik.Sidste ĺr vedtog vi en markant Vćkstplan med store skattelettelser til jer. I sommer besluttede vi en lige sĺ stor Vćkstpakke. Hvor vi sćnker afgifter pĺ energi. Forbedrer adgangen til kapital. Og gřr sagsbehandlingen hos det offentlige lettere. I fĺr bedre vilkĺr. Vi har reformeret kontanthjćlpen. Sĺ flere er i arbejde eller uddannelse – i stedet for at gĺ ledige. Vi har ĺbnet dřren til en ny og bedre folkeskole. Gennem mange ĺr er der kommet den ene mindre ćndring af skolen efter den anden. Nu har vi indgĺet en bred aftale om en stor reform. Sĺ vores břrn kan blive dygtigere.Erhvervsskolerne var forsřmt i ti ĺr. Det retter vi op pĺ. Fra nćste ĺr fĺr eleverne flere timer og bedre undervisning. Og I fĺr endnu dygtigere medarbejdere.Vi har bragt orden i den offentlige řkonomi. Sĺ vi undgĺr de budgetoverskridelser, som fřr var reglen snarere end undtagelsen. Og hvis nogen kender vigtigheden af, at budgettet bliver holdt, og regnskabet passer, sĺ er det jer. Vi har ogsĺ tilrettelagt den řkonomiske politik, sĺ vi har rĺd til at forbedre vores velfćrd. Det prioriterer regeringen. Det har vi valgt. Det er det Danmark, jeg řnsker. Vi gĺr ikke ind for nulvćkst i de offentlige udgifter. Og jeg er overbevist om, at et trygt velfćrdssamfund ogsĺ er vigtigt for jer. Et trygt Danmark er et rammevilkĺr. Flere job. Bedre velfćrd. De to ben er lige vigtige i regeringens politik. Det handler om balance. Og vi er nĺet et stykke pĺ vejen. For tre ĺr siden var Danmark midt i en řkonomisk krise. I dag er vores řkonomi stćrkere. Eksporten er vokset. Boligmarkedet har det bedre. Ledigheden falder. Og vigtigst af alt: Flere er kommet i arbejde. Den private beskćftigelse er steget med 35.000 siden starten af 2013. Det viser de nye tal, der blev offentliggjort her til morgen. Selvfřlgelig er vi afhćngige af, hvad der sker i udlandet, ikke mindst i Europa. Og her er udsigterne noget blandede. Vi kunne alle sammen řnske, at det gik hurtigere. Men her i Danmark har vi gjort meget for at bane vejen mod bedre tider.Vi er i gang. Vi er pĺ vej ud af krisen. * * *Regeringens řkonomiske politik virker. Vores reformer virker. Men vi er ikke fćrdige.Vi skal videre med at forbedre vores uddannelser. Nćste skridt bliver at forandre gymnasierne, sĺ de giver de unge et bedre grundlag for at lćse videre. Vi vil investere 5 milliarder kroner i danskernes sundhed. Blandt andet sćtter vi ind mod folkesygdommene krćft, KOL og diabetes. Det kan vi gřre uden at skćre andre steder. Fordi vi ikke har nulvćkst.Og vi skal have en aftale om finansloven pĺ plads. Det er vigtige opgaver i den kommende tid. Regeringen vil fastholde et knivskarpt blik pĺ flere job og bedre velfćrd. Jeg har haft fornřjelsen at diskutere med mange DI-medlemmer gennem ĺrene. Jeg ved godt, at nogle af jer řnsker endnu střrre skattelettelser. Det er ikke hele jeres řnskeseddel, vi har fĺet krydset af. Men hĺnden pĺ hjertet: Vi har sat en del krydser.Jeg vil understrege, at regeringens resultater er nĺet i et bredt samarbejde. Bĺde i Folketinget og i hele Danmark. Ogsĺ et samarbejde med erhvervslivet. Vi har gjort op med en blokpolitik, hvor et enkelt parti havde vetoret over den politik, der blev fřrt. Vi tager ansvar for brede og robuste beslutninger. Til gavn for bĺde lřnmodtagere og virksomheder. Og for hele vores samfund. Danmark er pĺ sporet. Der skal vi blive. Tiden er bestemt ikke til eksperimenter med dansk řkonomi og velfćrd. * * *Jeg vil ogsĺ advare mod eksperimenter i udlćndingepolitikken. Virksomhederne skal have trygge regler, sĺ I kan trćffe jeres beslutninger pĺ et sikkert grundlag. Pĺ topmřdet i dag sćtter DI fokus pĺ udenlandsk arbejdskraft.Det er vigtigt. For hvis I skal klare jer i den internationale konkurrence, sĺ skal I have dygtige mennesker ansat. For hver hřjtkvalificeret medarbejder, der fĺr job i Danmark, bliver der skabt flere arbejdspladser til danskere.Og uden gode muligheder for at rekruttere internationalt, sĺ kan I vćre nřdt til at flytte produktion og arbejdspladser ud af landet. 

Derfor skal det vćre nemt og hurtigt for jer at fĺ hřjtkvalificeret international arbejdskraft, som kan skabe vćkst i Danmark. Det er vigtigt. Men omvendt vil jeg ikke invitere udlćndinge til Danmark til lave lřnninger i job, der kan besćttes af danskere. Det er ogsĺ vigtigt. Regeringen tager begge hensyn. Det er vores balance. Og det er den rřde trĺd i den reform af international rekruttering, som blev aftalt lige fřr sommerferien.Her mĺlretter vi de forskellige ordninger. For eksempel skal green card ikke bruges til at tiltrćkke hřjtuddannede udlćndinge, der ender som rengřringsassistenter eller kioskmedarbejdere. Det har aldrig vćret hensigten. Aftalen betyder, at I fĺr lettere ved at ansćtte en it-ekspert fra Pakistan eller en ingeniřr fra Australien. Ansćttelsen kan ske hurtigere – med den nye fast track-ordning. Vi lemper skatten for forskere og nřglemedarbejdere. Og vi skćrer ned pĺ papirarbejdet. Det er noget, mange af jer har efterspurgt.Jeg har ogsĺ en nyhed med til jer her i dag. Et svar pĺ endnu et řnske fra nogle af jer.Nĺr I vil ansćtte for eksempel en udenlandsk forsker, sĺ betyder det ikke alene noget, at I kan tilbyde gode arbejdsvilkĺr. Det er ogsĺ vigtigt, at der er gode forhold for den familie, der skal flytte med til Danmark. For eksempel, at der er en ordentlig skole til břrnene.Derfor har en del af jer efterspurgt flere internationale skoler i Danmark. Det řnske vil regeringen imřdekomme. Vi vil give kommunerne mulighed for at oprette internationale skoler dér, hvor der er brug for det. Det er typisk de steder i landet, som har en eller flere store virksomheder med mange udenlandske medarbejdere. Jeg har svćrt ved at forstĺ, at ikke alle partier i Folketinget kan se, at det er en god idé. Internationale skoler har betydning, nĺr I skal ud og rekruttere medarbejdere fra andre lande og fĺ dem til at fřle sig velkomne i Danmark. Regeringen řnsker et bredt flertal bag vores nye forslag. Ligesom et bredt flertal i folketinget kunne střtte op om vores reform af international rekruttering. Ogsĺ Venstre. Jo, de er med.Derfor undrer jeg mig noget over Venstres seneste udlćndinge-udspil. Hvorfor skal den danske stat blande sig i, hvilke lande I fĺr jeres medarbejdere fra? Hvorfor skal I have svćrere ved at ansćtte en ingeniřr fra Pakistan end fra Brunei? Og hvorfor skal vi pege Brasilien ud som et land, vi nřdigt vil have medarbejdere fra? Samtidig med, at vi ser Brasilien som et vćkstmarked, vi gerne vil samarbejde med? Jeg undrer mig. Og jeg har noteret mig, at jeg ikke er alene. * * *Pĺ topmřdet i dag siger DI ”velkommen” til Danmark pĺ flere sprog – ogsĺ pĺ polsk. Jeg ved, vi er enige om, at det skal vćre et velkommen pĺ ordentlige vilkĺr. DI’s medlemmer holder sig til overenskomsterne. I er en del af den danske model.Og dermed er I ogsĺ en del af et fćlles ansvar for ikke at lukke danskere ude af arbejdsmarkedet. I har et medansvar for at sikre, at udenlandske medarbejdere i Danmark ikke bare bliver opfattet som nogle, der er her for at trykke lřnnen. Ledigheden er pĺ vej ned – heldigvis. Men derfor kan den enkelte godt stĺ i en svćr situation og vćre langt fra arbejdsmarkedet. Eller have fřlelsen af at holde sig fast med det yderste af neglene. De mennesker vil regeringen gřre mere for. Derfor er regeringen stĺlsat pĺ at bekćmpe social dumping.Derfor har vi sat en ekstra milliard af til efteruddannelse. Derfor aftalte vi i sommer en beskćftigelsesreform, hvor vi bruger flere penge pĺ dem, der har fĺet mindst uddannelse. Og derfor vil jeg slutte af med en opfordring til jer virksomheder:Det er ikke nok at sige velkommen til dygtig udenlandsk arbejdskraft. I mĺ ogsĺ sige velkommen til velkvalificerede danske lřnmodtagere. Ogsĺ den maskinarbejder, der har rundet de 50 og synes, det er svćrt at komme tilbage pĺ arbejdsmarkedet. Ogsĺ den kontorassistent, der har haft en depression og gerne vil tilbage pĺ jobbet, men ikke magter samme tempo som fřr. Og ikke mindst det unge menneske, der bliver stoppet i sin uddannelse, fordi han eller hun ikke kan finde en praktikplads. Alle skal have en chance.Jeg er sikker pĺ, at I vil vćre med til at lřfte den opgave.Danmark er et stćrkt fćllesskab. Og de danske virksomheder er en del af fćllesskabet.Tak for et godt samarbejde til jer og til DI. Vi er ikke enige om alting. Men jeg synes egentlig, vi har en god forstĺelse pĺ mange omrĺder. Og nĺr vi samarbejder, er det med det mĺl for řje: At skabe arbejdspladser og udvikle et stćrkt Danmark.Tak skal I have."
Statsministerens tale ved indvielse af Siemens Wind Powers forsknings- og udviklingscenter i Brande den 12. marts 2013Det talte ord gćlderTak, fordi jeg mĺ vćre med i dag. Jeg kommer lige fra en rundvisning i jeres produktionshal. Det er imponerende at se mřllehuset – eller ”nacellen,” som jeg nu har lćrt, det hedder – at se nacellen komme ind i den ene ende af produktionslinjen som et enormt skelet. Jeg skal ikke pĺstĺ, at jeg har forstĺet hele produktionen, men det ser i hvert fald ud til, at der i den anden enden af produktionen kommer en fćrdig nacelle ud og er klar. Det er imponerende. Og vindmřlleproduktionen her hos jer i Siemens Wind Power i Brande viser mindst tre ting:For det fřrste viser det jo, at Danmark stadig er et produktionsland. Med en fed streg under produktion. Vi i Danmark skal ikke kun leve af design, management og forskning. Nej, vi har ogsĺ brug for at producere noget, som man kan slĺ sig pĺ, og at vi stadig har stćrke industriarbejdspladser. Vi har brug for jer.Og for det andet er der ikke nogen modsćtning mellem produktion og hřjteknologi. Faktisk tvćrtimod. Udvikling, test, afprřvning, produktion – det hele hćnger sammen, og det gřr det ogsĺ her. Da jeg gik fra produktionshallen, kom jeg forbi udendřrs test af komponenter til vindmřllerne. De stĺr og ruller derude. Det var blandt andet en mřllevinge, der blev testet. Og I har ogsĺ besluttet at lćgge jeres nye forsknings- og udviklingscenter tćt pĺ den fysiske produktion. Jo, tingene hćnger tćt sammen.Og for det tredje viser udviklingen i jeres virksomhed og i hele vindmřlleindustrien, hvor vigtigt det er, at netop det samspil mellem produktion, test og udvikling bliver understřttet af politiske beslutninger. Det danske vindmřlleeventyr kom ikke af sig selv. Det bygger pĺ beslutninger, som blev truffet af fremsynede politikere. Det blev fřrt ud i livet af innovative virksomheder, som vi stĺr pĺ lige nu i dag.For 25 ĺr siden var det kun et par procent af Danmarks elforsyning, der kom fra vindkraft. I dag fĺr vi nćsten en tredjedel af vores el fra vind. Egentlig en ganske kort periode og en stor udvikling. Og regeringen har sat nye mĺl. For vi har sat det mĺl, at vindkraft skal stĺ for halvdelen af vores elforsyning i 2020.Det er et ambitiřst mĺl. Sĺdan skal det vćre. Vi har besluttet, at vindmřlleeventyret skal fortsćtte. Og med sidste ĺrs energiaftale – den grřnneste aftale i Danmarkshistorien – sĺ har viser vi vejen til, hvordan vi nĺr det.I de kommende ĺr skal der rejses nye havmřller langs vores kyster. Der bliver nok at tage fat pĺ. Vindmřlleindustrien er et eksempel pĺ det, jeg er stolt af ved Danmark. Vores evne til at arbejde sammen pĺ kryds og tvćrs. Ogsĺ pĺ tvćrs af den offentlige og den private sektor. For fem mĺneder siden ĺbnede vi det nye testcenter i Řsterild. Her har staten i samarbejde med industri og forskning skabt et af verdens bedste testcentre. Og Řsterild har vćret afgřrende for, at Siemens Wind Power har besluttet at investere 1 milliard kroner i test og udvikling her i Danmark. Pĺ den mĺde viser vi, at tingene hćnger sammen. Og pĺ den mĺde lćgger en politisk beslutning grunden for beslutninger i virksomhederne. Vi sćtter ved fćlles kraft en positiv spiral i gang. Vi sćtter gang i udviklingen, ogsĺ her i Brande. Og ogsĺ nĺr det handler om arbejdspladser. I investerer massivt i forskning og udvikling. Snart vil vi se hřjtuddannede medarbejdere fra hele verden sřge til Brande. Vi ser det allerede. Ligesom der i dag er mange internationale gćster her i salen.Siemens Wind Power investerer, selvom det er krisetider. Fordi I forstĺr, at vi netop i svćre tider har brug for at se fremad. Og investere i fremtiden. Det er ogsĺ mit udgangspunkt. Vi stĺr i en ny virkelighed, hvor vi har brug for alt, hvad vi kan – og mere til. Den řkonomiske krise, som vi har vćret igennem, er ikke bare en parentes i vores historie. Vores vilkĺr er ćndrede mange ĺr frem. Det ved I alt om i vindmřlleindustrien. Det er ikke kun Siemens, der investerer i branchen. Det samme gřr andre internationale virksomheder. Markederne vokser. Men I mćrker ogsĺ, at konkurrencen vokser. Kinesiske firmaer vinder frem. Danske virksomheder oplever, at konkurrenceevnen er under pres. Det var den allerede fřr krisen. Danmarks konkurrenceevne blev nćsten 20 procent ringere under den tidligere regering. Sĺ mange virksomheder oplever, at de er under et globalt pres. Sĺ virksomhederne er bekymrede for deres produktionsomkostninger. Det betyder ogsĺ, at mange er bekymrede for deres job. Vi skal fastholde arbejdspladser som jeres her i Danmark.Derfor kom regeringen for to uger siden med en ny plan – Vćkstplan DK – der skaber sĺ gode rammebetingelser for vores virksomheder, sĺ de ikke bare fastholder gode arbejdspladser, men forhĺbentlig ogsĺ skaber nye arbejdspladser. Det er det, det handler om. Egentlig ikke sĺ meget andet. Gode virksomheder. Gode solide arbejdspladser.Hvad vil vi gřre? Vi vil sćtte selskabsskatten gradvist ned fra 25 til 22 procent. Og vi vil sćnke en rćkke af de afgifter, som isćr danske produktionsvirksomheder oplever i deres dagligdag som en belastning, nĺr de skal konkurrere pĺ et benhĺrdt globalt marked. Alt det for, at vi ogsĺ fremover kan fastholde arbejdspladser i Danmark. Men det kan ikke stĺ alene. Derfor er det ogsĺ en del af vćkstplanen, at vi vil satse mere pĺ uddannelse. Vi vil give mere uddannelse til dem, der ikke fik sĺ meget uddannelse, da de var unge. Vi har brug for hele tiden at lćre nyt. Det er en del af den nye virkelighed. Derfor har vi sat 1 milliard kroner af til mere voksen- og efteruddannelse. Det vil ogsĺ komme jeres virksomhed til gode.Vćkstplan DK er en stor plan. En plan som vil gřre sit til, at produktionsvirksomheder kan fastholdes og blomstre i Danmark. Og det leder mig over i den festlige del af dagens program: Vi skal indvie et nyt forsknings- og udviklingscenter. Et center, som jeg forstĺr, er helt fremme blandt de bedste og mest moderne i verden. Min opgave er at klippe snoren over til det nye center. Det skal foregĺ pĺ en meget moderne mĺde – uden brug af noget sĺ gammeldags som en saks. Snoren er virtuel. Saksen er et tryk pĺ en knap. Det er ogsĺ den nye virkelighed.Til lykke med jeres nye forsknings- og udviklingscenter. Til lykke til jer alle sammen.
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale 1. maj 2012- Det talte ord gćlder -
Det bliver heldigvis 1. maj hvert ĺr. For 1. maj er en dag, hvor vi samles for at vise at fćllesskab og solidaritet er vigtigt. 
Vi mřdes for at understrege, at hvert enkelt menneske er noget helt sćrligt. 
Og sidst men ikke mindst samles vi for at minde hinanden om, at Danmark er et fantastisk land. Derfor er 1. maj en helt sćrlig dag. I ĺr er dagen anderledes end sidste ĺr. Den er ogsĺ anderledes end for to og tre ĺr siden. Ja faktisk er det den bedste 1. maj i 10 ĺr. For Danmark har fĺet en ny regering. 10 ĺr med VKO, var 10 ĺr for lćnge. For Danmark skal vćre et land med tryghed for den enkelte. Hvor der altid er en chance til. Og hvor vi investerer i mennesker. Danmark skal tilbage pĺ sporet. Den nye regering gřr en forskel. Vi har gennemfřrt en kickstart, som holder hĺnden under danske arbejdspladser. 8.000 i ĺr. Og 8.000 nćste ĺr. Vi renoverer skoler, břrnehaver og almene boliger. Vi investerer i veje og jernbaner. Vi har sat en stopper for opfřrelsen af meningslřse grćnsebomme omkring Danmark. Vi har fĺet en ny balance i udlćndingepolitikken. De tider er slut, hvor regeringen hoppede, nĺr Pia Kjćrsgaard sagde hop. Vi tror ikke pĺ, at staten skal bestemme om voksne mennesker kan blive gift med hinanden i en kirke. Derfor bliver det den 15. juni muligt for břsser og lesbiske at blive viet i en kirke. Vi tror ikke pĺ, at Danmark bliver rigere ved, at vi straffer familier, der fĺr flere end to břrn. Derfor har vi fjernet loftet over břrnechecken, sĺ ingen břrn er mindre vćrd. Vi har sikret bedre muligheder for uddannelse til dem, der har fĺet mindst uddannelse. 
For et ĺr siden skulle man betale for at komme pĺ seks ugers svejsekursus eller for at fĺ truckcertifikat. I dag kan man komme i uddannelse gratis i seks uger som faglćrt eller ufaglćrt pĺ samtlige AMU-kurser. Vi har gjort livet vanskeligere for dem, der forsřger sig med social dumping. I Danmark skal man arbejde til den aftalte lřn og under ordentlige vilkĺr. Vi har gjort op med uligheden i sundhed. Slut med skattefradraget pĺ sundhedsforsikringer. Vi har stĺet i spidsen for den bredeste, grřnneste og mest perspektivrige energiaftale i danmarkshistorien. Det er en aftale, der giver arbejdspladser og som bringer Danmark tilbage i det grřnne fřrersćde. 

Et af de fřrste lovforslag vi prćsenterede var at hćve den kriminelle lavalder. For denne regering sender ikke břrn i fćngsel. Vi har sikret, at der fra nćste ĺr bliver flere voksne i daginstitutionerne. Den kollektive trafik bliver lřftet med en milliard kroner. Om ĺret. Til billigere billetter og bedre materiel. Og vi har sikret flere tusinde ekstra skolepraktikpladser, sĺ de unge fĺr en uddannelse og en hverdag at stĺ op til. Vi er en regering, der gřr en forskel. Alle initiativer er fuldt finansierede, for vi har ogsĺ řget samfundets indtćgter. Pengene passer. Regninger er noget vi betaler. Ikke noget vi lřber fra. For vi ved, hvem der kommer i klemme, hvis bundlinjen ikke stemmer. Nemlig de mennesker som har allermest brug for en hjćlpende hĺnd og et stćrkt fćllesskab. De mennesker svigter vi ikke. Punkt for punkt. Dag for dag arbejder vi pĺ at bringe Danmark videre efter 10 ĺr med VKO. Sĺ jo, der er meget at rette op pĺ. Derfor er det ogsĺ vigtigt at bruge 1. maj pĺ at fortćlle nřgternt og uden omsvřb, hvor Danmark stĺr. Da krisen ramte os, var Danmark ikke ordentligt forberedt. I ĺrene efter krisen faldt vores samlede indtjening i Danmark med over 8 procent. Vi mistede 175.000 arbejdspladser. 
Overalt i landet mĺtte almindelige mennesker veksle deres lřnseddel med en fyreseddel. Virksomheder, der fřr var livsnerven i det lokale samfund, drejede nřglen om. Utryghed aflřste tryghed. Der var nogen som pĺstod, at der var sat to streger under regnestykket. Der er ogsĺ nogen, som tror pĺ julemanden. Men lad mig sige det helt klart. Da det blćste sĺ vi, at dansk řkonomi ikke var sĺ stćrk, som vi havde fĺet at vide. Vores konkurrenceevne var ikke vedligeholdt. Hvor andre lande blev bedre, blev vi dyrere. Vi glemte, at vi som et lille land altid skal vćre lidt flittigere end andre. At vi altid skal vćre lidt dygtigere end andre. Hvis vi vel og mćrke vil have et samfund, hvor alderdom ikke skal vćre det samme som fattigdom, med fri og lige adgang til sundhed og gratis uddannelse i verdensklasse til vores břrn. Og det vil vi.Vi fik skattelettelser, der ikke var rĺd til. Vi fik velfćrd, der ikke var finansieret. Vi glemte, at Danmark er noget helt sćrligt, som vi alle sammen skal hjćlpe med at passe pĺ.Det var dyrt for os alle sammen. Den velstand, vi nu har tabt, betyder, at der er mindre rĺd til velfćrd. De arbejdspladser, som forsvandt, kommer ikke igen. Det er de barske realiteter. Derfor stĺr vi med en fćlles opgave. Vi mĺ og skal skabe flere private arbejdspladser i Danmark. Vi mĺ og skal have vćksten tilbage. Vi mĺ og skal sikre, at vi bliver flere der arbejder og fćrre der holdes uden for.Kun pĺ den mĺde kan vi skabe velstand nok til at investere i vores břrns uddannelse, i omsorgen for de ćldre og i behandlingen til de syge. Det er regeringens altoverskyggende mĺl. Det er ikke en umulig opgave. Langt fra. Men ingen skal sige, at det bliver let. Der findes ingen snuptagslřsninger. Kun ved en samlet kraftanstrengelse kommer vi videre. Vi skal forvente mindre end vi plejer og forlange mere af hinanden end vi gjorde. Derfor kommer vi ogsĺ alle sammen til at give den en ekstra skalle. Det kan ikke vćre anderledes. Krisen er sĺ alvorlig, at det ikke nytter noget at stille sig over i hjřrnet og sige ”at det mĺ andre klare”. Derfor er der ogsĺ en dag som 1. maj grund til at anerkende dem, som igen og igen gĺr forrest. Nemlig helt almindelige mennesker, som ved, at mĺdehold er en vej til sammenhold. For fĺ uger siden fik vi resultatet af de private overenskomster. Danske lřnmodtagere har endnu engang vist viljen til at holde igen. For de ved, at det koster arbejdspladser og tynder ud i ordrebřgerne, hvis lřnnen stiger mere i Danmark, end i de lande vi konkurrerer med. De ved, at det er nu, de skal passe pĺ vores fćlles fremtid.De skal vide, at de er med til at lřfte et stort ansvar pĺ et vigtigt tidspunkt. Og de skal vide, at deres beslutsomhed og vilje til at gĺ forrest er en stor inspiration for os alle sammen. Hvis plaststřberen kan bide tćnderne sammen, sĺ kan overlćgen ogsĺ. Hvis kasseassistenten kan spćnde livremmen ind, hvem kan sĺ ikke?Det er nu, vi skal vise, at vi har rygraden til at passe pĺ det velfćrdssamfund, som vores forćldre skabte. Det er nu, vi skal vise evnerne til at forny de bĺnd mellem mennesker, som det tager generationer at knytte, men fĺ ĺr at trevle op. Gřr vi det, har vi alle forudsćtninger for, at Danmark bliver verdens stćrkeste fćllesskab. Og det vigtigste ved det fćllesskab er, at alle er med. At alle har en chance for at bidrage. At man aldrig fĺr en kold skulder, nĺr man har brug for en hjćlpende hĺnd. Vi har brug for alle i Danmark. Derfor er mit vigtigste budskab i dag, at de unge skal have en chance. Vi skal have alle med. Ingen gruppe er blevet ramt hĺrdere af krisen i Danmark end de unge. Da de var klar til at finde et job, blev dřren smćkket i. Da de - fulde af livsglćde og energi - skulle tage fat pĺ deres voksenliv, fik de at vide, at der ikke var brug for dem. Pĺ fĺ ĺr er antallet af danskere under 30 ĺr, som lever af kontanthjćlp eller dagpenge, steget til 70.000. Jeg husker selv fra 1980’erne, hvordan frygten for at fejle fik taget i vores generation. Vi fik at vide, at vi ikke kunne noget. At der ikke var brug for os. Vi kunne hver aften se pĺ TV, at ungdomsarbejdslřsheden bare voksede og voksede, mens vi fik at vide, at der intet var at gřre. Vi blev kaldt no-future generationen. Titusindvis af unge blev aldrig en del af arbejdsfćllesskabet. Det var dyrt for samfundet. Men den hřjeste pris blev betalt af dem, som fik et knćk og aldrig kom videre. Deres drřmme blev ikke foldet ud. Deres hĺb blev gemt vćk. Den energi og livskraft - som unge heldigvis altid har - blev ikke brugt. Det mĺ ikke ske igen. Et Danmark, hvor vores unge gĺr uden arbejde, er et fattigt Danmark. Et Danmark, hvor vores unge ikke bliver dygtigere, fĺr det svćrere i fremtiden. Derfor har regeringen fra dag ét gjort, hvad vi kunne for at sikre de unge enten et job eller en uddannelse. Flere praktikpladser og kickstart. Og vi stopper ikke der. 

Vi er nřdt til at tage střrre skridt. Vi er nřdt til grundlćggende at fĺ sat gang i dansk řkonomi. Fĺ skabt den fremdrift og stabilitet der gřr, at nĺr vćksten vender tilbage, bider den sig rigtigt fast.For vi ved, at det altid er de unge, der bliver ramt, nĺr vćksten gĺr i stĺ. Det er altid de unge, der betaler prisen, nĺr man stifter gćld i stedet for at spare op. Og vi kan ikke vćre det bekendt overfor de unge; fřrst skal de kćmpe for at fĺ et arbejde, og derefter giver vi dem en kćmpe velfćrdsgćld i arv. Det er derfor vi skal i gang med reformer. Ikke for reformernes egen skyld. Ikke for at kunne sćtte to streger under i ĺr 2020. Nej. Nĺr vi skal i gang med at modernisere Danmark, handler det om at skabe de samme muligheder for vores unge for velstand og velfćrd, som vi selv har haft. De skal have uddannelse, arbejde, muligheder, frihed. Det kan de kun fĺ, hvis vi handler ansvarligt nu. Ambitionerne er store. Skatten skal ned pĺ arbejde for helt almindelige lřnmodtagere. Unge pĺ kontanthjćlp skal enten i uddannelse eller job. Og pengene i det offentlige skal strćkke lidt lćngere. Vi vil skrue pĺ hver eneste skrue, der gřr vejen fra forsřrgelse til arbejde kortere. Vi vil vende hver en sten, der kan styrke virksomhedernes mulighed for at konkurrere. Og vi vil rćkke hĺnden ud til alle, der vil vćre med. Vi stiller ikke med ultimative krav. Bortset fra et enkelt. Nemlig at vi ikke giver slip pĺ den solidaritet, som binder Danmark sammen. En solidaritet mellem ung og gammel. Mellem rig og fattig. Mellem rask og syg. En solidaritet som bygger pĺ den simple vćrdi, at alle mennesker har noget at bidrage med. Vi stĺr foran nogle svćre ĺr. Vi skal slĺs for at fĺ nye arbejdspladser. Vi skal knokle for at betale vores fćlles regning. Gřr vi det, er jeg overbevist om, at hjulene begynder at dreje hurtigere rundt. At virksomhederne igen vil hyre i stedet for at fyre. At der bliver rĺd til, at vores břrn fĺr den bedste skolegang, at vores ćldre fĺr den rette omsorg. Og at vi kan beholde velfćrdssamfundets kronjuvel – den fri og lige adgang til sundhed.Nĺr vi mřdes nćste ĺr til 1. maj, er vi ikke i mĺl. Langt fra. Men vi er et skridt tćttere pĺ et mere fair Danmark. Og vi er kommet nćrmere pĺ et Danmark, der igen er i arbejde. Kan I have en god 1. maj."
"The Prime Minister's address at University of Copenhagen event: ‘The Future of the EU - moving forward together?’, 23 April 2012 Check against deliveryPresident Barroso, Rector Hemmingsen, Assistant Professor Adler-Nissen, ladies and gentlemen, Thank you for inviting me. And thanks to all of you for coming today. It is always great to be back at the University of CopenhagenLet me thank the University and the European Commission for organizing what has so far been a highly successful series of public debates about the EU. Many of the most difficult and urgent challenges have been discussed. As policy-maker and Prime Minister in charge of the Danish EU Presidency, I appreciate the input and inspiration provided. I am a firm believer in spirited and informed public debate as an instrument to help shape government decisions. In particular, I believe in the importance of engaging young people. You will inherit the Europe we try to shape. These debates are perhaps even more important when times are tough. The inter-dependence between the Member States of the EU means that the crisis has an impact everywhere. Millions of Europeans are finding themselves at the receiving end of cut-backs, lay-offs, bankruptcies, rising debt and a frozen housing market. That is also why I continue to argue that the need for a Europe that sticks together and acts in concert is greater than it has been for a long, long time. The European debt crisis cannot be handled by any individual Member State acting alone and uncoordinated. To handle the crisis, Member States must co-operate, make compromises and align their different capabilities in order to achieve maximum firepower. The economic crisis – and I want to be completely frank about this – has put the co-operation within the EU under strain. It has, however, also made it abundantly clear that the way forward goes through enhanced co-ordination, stronger common rules and more joint action. In the last months, some have criticized the EU for not taking appropriate action. I strongly oppose this view.The actions over the last months have showed that the EU is willing to act together and act in solidarity:The fiscal compact, the new bail-out programme for Greece, the strengthening of the firewall and the structural reforms under way at national levels. These are common actions show that we can act together.Many countries, for example Ireland, Italy and Spain have initiated substantial reforms of the labour markets that will make a difference. And a wide range of countries are liberalizing their product and service markets and taking other steps to enhance competition, for instance the Baltic countries. These are all examples of an EU and its Member States willing to take necessary and far-reaching decisions. And let’s not forget, these are decisions that hardly anyone thought possible just a few years ago.But let me also underline that recent developments have shown that the debt crisis is far from over. We need to keep up our efforts to conduct sound fiscal policies in all member states.* * *Thanks to Denmark’s particular history in the EU - being a small country outside the Euro-zone, with a fixed-exchange rate vis-ŕ-vis the Euro, - our Presidency is well placed to act as a bridge-builder. Today, there is a widespread recognition among Member States that by pulling together politically and economically at this difficult point in time, Europe might come out stronger on the other side than we had envisaged just a few months ago. The lesson is that whatever one country chooses to do - it will affect the rest. And that our solutions must be carried out in coordination with one another.All Member States must keep their own house in order. Not only for themselves, but also for the sake of the whole.Our individual sovereignty, our individual room for maneuver, depend on the actions of others with whom we share trade, borders and values. It has always been like this – but the crisis has made it even clearer to us all.And knowing this, we must take the appropriate measures to move Europe forward.This is why the Danish Presidency remains committed to a positive agenda for Europe. An agenda focused on stimulating economic growth and promoting job creation. This requires a broad-based effort spanning across many different policy areas. We are trying to bring forward 12 initiatives that will modernize the Single Market and improve the business climate in Europe. Last month, we concluded negotiations with the European Parliament on the revision of the roaming regulation and we soon hope to adopt the regulation on a European system of standardisation. This will help the spread of new technology in Europe, reduce administrative burdens on companies and create a new basis for growth.In the on-going negotiations on the next EU-budget, we are seeking to build a consensus in favour of allocating more funds towards growth-enhancing areas like research, education, energy efficiency and green technologies. * * * 
Ladies and gentlemen, the theme for our discussion today – “The future of the EU – moving forward together?” implies a Europe at a crossroads. A Crossroads, where we need to choose. 
But is the choice really between on the one hand - old-style European politics with a few great powers dominating their smaller neighbours on a divided continent, and on the other - a situation where we are forced to plunge ourselves into new treaties leading to a “united states” of Europe? I don’t think so.I don’t believe that any of these two destinations for Europe will find much favour with the great majority of European citizens. Nor are they in our interest.What I do believe is that Europe will be capable of working its way out of the current crisis through a relentless focus on achieving tangible results and by applying our expanded economic tool-box in a clever way. This is what European integration has always been about: finding pragmatic and flexible solutions to common challenges. And I promise you: it is also what the remainder of the Danish EU Presidency will be about.Thank you."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts grundlovstale 2013Det talte ord gćlderVi er samlet i dag for at fejre vores grundlov. Grundloven er rammen for den mĺde, vi i Danmark trćffer beslutninger pĺ. Hvordan vi fylder rammen ud, afhćnger af os alle sammen. Det er min klare overbevisning, at vi bruger vores grundlov bedst, nĺr vi arbejder sammen. Og det er ogsĺ min klare overbevisning, at vi arbejder bedst sammen, hvis vi taler sammen. Et ćgte samarbejde krćver vilje til kompromis. En ćgte samtale krćver en grundlćggende respekt for sin modpart. 
Det lyder lettere, end det er. For jo mere, der er pĺ spil, jo střrre vil modsćtningerne vćre. Der vil altid vćre spćndinger og konflikt i politik. Det er demokratiets vilkĺr.Men det er netop, nĺr vi overkommer vores forskellige udgangspunkter, og nĺr vi lytter til hinanden, at vi er i stand til at gřre det, som er bedst for Danmark. Og derfor fejrer vi i dag langt mere end de ord og regler, som er opstillet i grundlovens 89 paragraffer. Vi fejrer de resultater, vi har opnĺet i fćllesskab. Vores solidariske velfćrdssamfund. At vi over tid har sikret, at det, som kun var rettigheder for en lille gruppe, er blevet alles rettigheder.Tćnk blot pĺ, at det endnu ikke er 100 ĺr siden, at vi fruentimmere, tyende og andre svage sjćle fik stemmeret. Tćnk, at det er mindre end 20 ĺr siden, at det blev ulovligt for forćldre at slĺ deres břrn. Og tćnk pĺ, at det kun er et ĺr siden, at homoseksuelle fik lov til at blive viet i folkekirken. Der er hele tiden mere at gřre. Der er hele tiden brug for at bruge vores demokrati. Og siden sidste ĺr pĺ denne tid har vi truffet ganske mange fćlles beslutninger. Vi har gennemfřrt en skattereform. 

Vi har sikret, at vores fřrtidspension og fleksjobordning er holdbar. Vi har moderniseret forsvaret. Vi har ćndret vores SU-system. De unge skal lćse aktivt og tage deres eksaminer for at fĺ SU. Kontanthjćlpen er forandret, sĺ unge ikke bliver ladt i stikken. Med Vćkstplan DK giver vi dansk řkonomi og konkurrenceevne et afgřrende skub i den rigtige retning. Vi har sikret, at 20.000 mennesker ikke i lřbet af fĺ mĺneder falder ud af dagpengesystemet. Det giver tryghed. Og i morgen genoptager seks ud af Folketingets otte partier forhandlingerne om fremtidens folkeskole. Det er vigtige forhandlinger, som kan betyde, at vores břrn fĺr mere tid sammen med deres lćrere. At de fĺr engelsk fra 1. klasse. At der kommer flere timer i dansk og matematik. Men ogsĺ at vi giver vores skole et lřft med et nyt indhold og nye mĺder at lćre pĺ. Vi skylder hinanden at nĺ frem til en aftale. Og vi skylder ikke mindst vores břrn, at vi gřr en god skole bedre. Jeg tror godt, at man kan sige, at vi har opnĺet meget pĺ et ĺr. 
Hvis man ikke vidste bedre, skulle man jo tro, vi var gĺet reform-amok i Danmark. Ingen tvivl om, at det har vćret et bemćrkelsesvćrdigt travlt ĺr. Mere bemćrkelsesvćrdigt er dog, at alle Folketingets partier har vćret med. Alle mandater er blevet brugt pĺ det ene eller andet tidspunkt. 
Blokpolitikken er dřd. Og stĺr det til mig, kommer den ikke tilbage. Vi spildte 10 ĺr i nullerne pĺ at fřre blokpolitik. Det var en fejl. For blokpolitikken tager ikke hensyn til helheden. Den tager alene hensyn til et snćvert flertal. I dag for 80 ĺr siden holdt Thorvald Stauning en grundlovstale, hvor han gjorde status efter det berřmte Kanslergade-forlig, der var indgĺet tidligere samme ĺr. Forud var gĺet et lille ĺrti med stigende splittelse mellem land og by. Mellem arbejdere og arbejdsgivere. Danmark var politisk handlingslammet pĺ et tidspunkt, hvor det var afgřrende at trćffe valg. Sćrligt de svćre. En lettet Stauning sagde den sommerdag i 1933: 
”Vi er stćrke, naar Smaafolk i By og paa Land staar sammen – Vi har Modstandskraft, naar vi holder paa Demokratiet og sřrger for Orden i Samfundet. Rigsdagssamlingen har udvist politisk Forstaaelse og bidraget til Resultater, der rager hřjt over andre Aars Resultater”.I dag ville han formentlig pĺ et mere nutidigt og TV-egnet dansk have sagt: ”Vi er stćrke, nĺr vi stĺr sammen.”Vi skal selvfřlgelig ikke sammenligne Stauning eller Kanslergade-forliget med vor tids politikere eller vor tids politik. Det ville ikke vćre passende. 
Men jeg deler Staunings dybe tro pĺ styrken i sammenhold. Derfor er det ogsĺ en tilfreds statsminister, der stĺr her i dag. For Folketingets partier har igennem det seneste ĺr lřftet et stort og fćlles ansvar for Danmark. Det vil jeg gerne takke for. De beslutninger, vi trćffer i fćllesskab, rćkker lćngere ud i fremtiden, end dem, vi trćffer alene. Jeg gik til valg pĺ, at vi skulle have det brede samarbejde tilbage. Det har vi fĺet. Og det stiller krav til os alle. For samarbejde forudsćtter en accept af, at man ikke fuldt og helt fĺr sin vilje. Medmindre man altsĺ har sit eget flertal.Det har ingen danske partier endnu haft. Heldigvis. Stauning var den, der var tćttest pĺ i 1935. Men det er sundt at dele magten. Ogsĺ med sine politiske modstandere. Det betyder, at det en gang imellem kan se noget kulřrt ud pĺ Christiansborg. Det betyder, at vi som folkevalgte ikke altid fĺr det lige prćcis pĺ den mĺde, som vi og vores vćlgere řnskede det. Eller som en anden dansk statsminister sagde det: 
”Politik er nu noget mćrkeligt noget. Det třr jeg nok sige efter nogle ĺr, hvor jeg har brugt al min tid derpĺ. Men, hvad tćnker mon da ikke vćlgeren? Men sĺ har jeg mĺske lov at svare, at det jo er befolkningen, som har givet os et sĺ partiopsplittet folketing. Rent personligt kan jeg egentlig godt lide et folketing med mange partier. Det er dansk, det er frodigt, og det fordeler ansvaret og lćgger det pĺ mange skuldre. 
Det hjćlper ogsĺ med til at lćre os, at der ikke findes nogen smarte eller geniale systemlřsninger.”Det var Poul Schlüter. Tiden var 1980’erne. Og det er det samme dengang som nu. Da ingen af Folketingets 8 partier har flertal alene, skal vi beslutte med os selv, om vi řnsker at vćre med til at lřfte ansvaret for Danmark - eller om vi sćtter os over i hjřrnet.I det nuvćrende folketing har alle partier valgt at sřge indflydelse. 
Det er folkestyre, nĺr det er bedst. Men det betyder ogsĺ, at ingen partier fĺr deres vilje 100 procent eller fĺr alt det, de gik til valg pĺ, gennemfřrt én til én. 

Nĺr partierne driller hinanden, kalder vi det lřftebrud. Nĺr vi roser os selv, taler vi om det muliges kunst - om at sřge indflydelse og om at fĺ mest muligt ud af sine mandater.Bundlinjen er, at partierne i Folketinget i dag har taget ansvar for beslutninger, som de tidligere var imod. Det har vi gjort, fordi virkeligheden krćvede det. Fordi vi lever i en verden, hvor de lřsninger, der er gode i dag, ikke nřdvendigvis er de rette, eller for den sags skyld de mulige, om et ĺr. Undervejs i den proces bliver der skiftet bĺde holdninger og standpunkter. 
Eller hvad det nu hedder. Som god socialdemokrat ved jeg, at man har et standpunkt, til man tager et nyt. Det vigtige er, at vi hele tiden strćber efter, hvad der er bedst for Danmark. Med seje smĺ skridt opnĺr vi forbedringer, hvor det er muligt. Vi bygger et Danmark, hvor der er plads til alle. Hvor der er brug for alle. Hvor alle fĺr en chance til. Og vi gřr det pĺ et tidspunkt, hvor vi er ramt af det vćrste řkonomiske tilbageslag siden anden verdenskrig. Vi gřr det, fordi vi ved, at hvis ikke vi tager fat pĺ problemerne i dag, sĺ vokser de bare i morgen. Det er den samme jordnćre tilgang til ansvaret, som er grundlaget for samarbejdet i kommuner og regioner. Her ved man, at de politiske svejsninger, der har de fleste lag, er de stćrkeste. Man lytter til hinanden. Man ved, at man har brug for hinanden. 
Det er ikke let at lukke en skole. Det er ikke let at flytte ressourcer fra en gruppe ćldre til en anden gruppe ćldre. Ikke desto mindre bliver der hver dag truffet svćre beslutninger af byrĺdsmedlemmer og regionsrĺdsmedlemmer. Beslutninger, som sikrer, at der ogsĺ nćste ĺr og nćste ĺr igen er mulighed for en god velfćrd. En dag som i dag er det vigtigt at anerkende deres indsats. Byrĺdsmedlemmer og regionsrĺdsmedlemmer er med til at forankre vores folkestyre. De er med til at skabe et stćrkt og robust demokrati, hvor det altid er de folkevalgte, der pĺ vegne af folket trćffer beslutninger. Den 19. november skal vi sćtte kryds ved kommunal- og regionsrĺdsvalget. Det er to vigtige valg. Og jeg řnsker kandidaterne held og lykke. Men fřrst og fremmest řnsker jeg, at flest mulige danskere bruger deres stemmeret. Jeg er nok lidt gammeldags pĺ den mĺde, at jeg synes, at hvis ikke man stemmer, skal man tćnke sig om en ekstra gang, inden man hćver rřsten og siger: ”Det er for dĺrligt.” Det er for let at sidde hjemme i sofaen og overlade ansvaret til andre. 
Det gćlder ikke mindst de unge. Det er jeres fremtid, det handler om. Hvis ikke I blander jer og bruger jeres stemme, sĺ kan I vćre sikre pĺ, at der er andre, som taler for jer. Der er altid en fřrste gang. Ogsĺ nĺr det handler om at stemme. Det gćlder bare om at komme i gang. I skal ikke vćre bange. For selv om vores demokrati er gammelt - grundloven har jo mere end 160 ĺr pĺ bagen - sĺ er det ogsĺ ungt. Hver generation sćtter sit eget sćrprćg. Hver generation trćder ind i demokratiet pĺ sin egen mĺde. Det gćlder ogsĺ jer, der er unge i dag. Hele Danmark har omfavnet det, vi kalder de nye medier eller de sociale medier. Men der er ingen tvivl om, at de fylder mest i jeres liv. Platforme som Facebook, Twitter, Instagram, Storify og mange andre giver os nye og bedre muligheder for at dele holdninger og ytre os end nogensinde fřr. Med de nye medier kan vi komme i kontakt med mennesker, som vi ellers aldrig ville mřde. Nye fćllesskaber opstĺr i takt med, at ćldre fćllesskaber klinger ud. 
De nye medier gřr det muligt for borgerne hurtigt, effektivt og billigt at organisere sig omkring en sag. Kreativiteten blomstrer med finurlige og ofte humoristiske kampagner. 
At det sĺ oftest er mod regeringen er i denne forbindelse knap sĺ vćsentligt. Vćsentligt er, at det er godt for det folkelige engagement. 
Aldrig har sĺ mange haft sĺ gode muligheder for at deltage sĺ meget i den offentlige debat som i dag. Det er godt. De nye medier har rykket vores demokrati til et nyt niveau. 
Men tiden er ogsĺ kommet til, at vi stiller nye krav til os selv om, hvordan vi bruger de nye muligheder. Vi behřver ikke at vćre enige, men vi skylder hinanden, at vi anstrenger os for at forstĺ modpartens argumenter og situation.Vi behřver ikke at kende hinanden, men vi břr vide, hvem vi taler med. 
Derfor er der grund til, at vi spřrger os selv, om vi er tilfredse med den form for samtale, der findes mange steder pĺ de nye medier. Mennesker bliver latterliggjort for deres synspunkter. Mennesker bliver truet med det ene og det andet. Tonen kan til tider vćre sĺ hĺrd, at selve formĺlet med at udveksle holdninger forsvinder. Og det eneste, som stĺr tilbage, er et forsřg pĺ at nedgřre andre mennesker. Det er rent ud sagt ikke sćrligt sejt at svine andre mennesker til uden at stĺ ved sine ord. Det er helt urimeligt, nĺr et medlem af Folketinget skal opleve, at reaktionen pĺ et indlćg er navnlřse kommentarer som: ”Der kommer en dag i en ikke fjern fremtid hvor dig og resten af landsforrćderne bliver trukket med ud bag ved.”Jeg bliver vred, nĺr unge mennesker fĺr tusindvis af sms’er pĺ fĺ uger som led i en mobbekampagne pĺ de elektroniske medier. Naturligvis har der altid vćret steder, hvor omgangen mellem mennesker til tider blev for rĺ og for hĺrd. Men med de nye medier skal vi passe mere pĺ. En rĺ bemćrkning nĺr ud til tusindvis af mennesker. Og den er ikke glemt i morgen. Den bliver hćngende et sted derude og kan findes frem igen. Jeg er bekymret for, at vi som nation vćnner os til, at jo mere hadefuldt vi taler om hinanden, jo střrre gennemslagskraft fĺr det.Jeg er bekymret for, at vi glemmer den nřdvendige respekt for det modsatte synspunkt. Og for andre mennesker. Den respekt for hinanden, som ethvert ćgte fćllesskab bygger pĺ. Og som er den demokratiske samtales rřdder.Dette er ikke en opfordring til, at vi i Danmark vedtager nye fćlles spilleregler for, hvordan vi bruger de nye muligheder. Det kan man ikke. Og det skal man ikke. Det er de enkelte mediers og fćllesskabers valg. Det er den enkeltes valg. 
Men det er en opfordring til, at vi alle husker pĺ, at vi ogsĺ har et ansvar for at bruge demokratiet pĺ en respektfuld mĺde. Jeg er overbevist om, at det er muligt. Og jeg er overbevist om, at vi i Danmark har alle forudsćtninger for at bruge de nye redskaber pĺ en mĺde, som styrker vores demokrati, som knytter mennesker tćttere sammen og som skaber en levende samtale. 
Det valg er vores. Kćre alle.Grundlovsdag er en festdag. Vi fejrer vores folkestyre. Vores ret til at ytre os. Vores individuelle frihed. Vores overbevisning om, at alle er lige for loven. At alle stemmer tćller lige meget. Det har vćret et begivenhedsrigt ĺr. Men meget skal endnu gřres. Sĺdan er det altid i en tid med store udfordringer for Danmark og i verden omkring os.Min opgave er at gřre, hvad jeg kan, for at holde sammen pĺ Danmark. Det er derfor, vi skal have en bedre folkeskole. Det er derfor, vi har skabt rum til at give mange folkepensionister lidt mere hver mĺned. Det er derfor, vi giver vores virksomheder bedre muligheder for at skabe og fastholde arbejdspladser. Det er derfor, vi passer pĺ vores fćlles husholdningskasse. Og det er derfor, vi arbejder hĺrdt for at trćffe beslutninger sammen. 
Efter et ĺrti med blokpolitisk řrkenvandring har vi genoptaget det samarbejdende folkestyre. Vi skal passe pĺ det. Der er sagt meget om mig og min regering. Men der er endnu ingen, der har beskyldt os for at gĺ efter de nemme lřsninger eller at lefle for vćlgerne. Er det en svaghed? Det er ikke mig, der skal give svaret. Men det er sĺdan, det er, og sĺdan det vil blive ved med at vćre. Sĺdan er mit sindelag. Og sĺdan har jeg det bedst. Det, som tćller, er at gřre det bedste for Danmark. At fĺ os ind pĺ en ny kurs, hvor vores stćrke fćllesskab bestĺr, selvom tiderne er krćvende. Og vi kan godt. Fordi vi taler sammen. Fordi vi arbejder sammen. Og fordi vi har vores grundlov."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved Danske Regioners Generalforsamling den 18. april 2013 Det talte ord gćlderJeg har glćdet mig til at komme til Herning i dag. Det har jeg, fordi I regioner har ansvaret for et af de vigtigste omrĺder i vores danske velfćrdssamfund. Det kan godt vćre, at der er flere danskere, som kender deres borgmester end deres regionsformand. Og det kan godt vćre, at regionerne umiddelbart kan synes som en lidt fjern střrrelse for mange mennesker. Men jeres betydning er bĺde stor og helt tćt pĺ.I lřbet af et ĺr er stort set alle danskere i kontakt med omrĺder, som I har ansvaret for. Og det drejer sig ofte om vigtige ting i vores liv. Nĺr vi fřder vores břrn. Nĺr vi bliver syge. Og nĺr vores nćrmeste har brug for hjćlp. Den frie og lige adgang til sundhed er velfćrdssamfundets kronjuvel. Det er en grundlćggende tryghed og livskvalitet for os alle sammen. Det bliver ikke vigtigere. Derfor stiller regeringen ogsĺ store krav til jer.Vi řnsker et sundhedsvćsen, der er til for patienten. Og som samarbejder om patienten gennem hele forlřbet: Fra udredning til behandling. Og pĺ vejen tilbage til hverdagen. Det er omdrejningspunktet i regeringens arbejde for at forbedre danskernes sundhed.Vi stiller store krav til jer i regionerne. I har fřr vist, at I kan opfylde store krav og opnĺ store resultater. Kortere ventelister. Flere ambulante behandlinger. Styr pĺ řkonomien. I mange ĺr har det vćret sĺdan, at sundhedsudgifterne bare steg og steg. Den udvikling har I vendt. Det er flot. Det vil jeg gerne anerkende. Og jeg vil takke for det gode samarbejde, vi har mellem regeringen og Danske Regioner. Tak til bĺde Bent og Carl for jeres konstruktive tilgang – ogsĺ pĺ omrĺder, hvor vi af og til kan vćre uenige. 

Og tak til jer alle sammen i Danmarks fem regioner. I yder en stor indsats – og en indsats, som betyder noget for mange mange af os. En indsats, der giver et solidt afsćt for at komme videre pĺ sundhedsomrĺdet. Jeg er glad for at vćre her i dag og dele regeringens tanker om fremtidens sundhed med jer. For regioner med en folkevalgt ledelse har en vigtig rolle i fremtidens sundhed. * * *Fřrst: Hvad er vores grundvilkĺr, nĺr vi skal udvikle fremtidens sundhed? Det vil jeg sćtte nogle ord pĺ, fřr jeg gĺr videre til de helt konkrete forslag.Vi mĺ alle sammen forstĺ, at vi lever i en ny virkelighed. Den řkonomiske krise er ikke bare en parentes i vores historie. Det bliver ikke sĺdan, at nĺr krisen er slut, sĺ kommer nullernes overflod tilbage. Nej, vores vilkĺr er ćndrede i mange ĺr frem. Vi skal vćre klar til en ny tid med nye krav om forandring. Det gćlder bĺde den offentlige sektor og den private sektor. Jeg ser ikke de to som modsćtninger. Men som ligevćrdige dele af et trygt Danmark. I den seneste tids debat er det nćrmest blevet fremstillet, som om regeringen har et udestĺende med den offentlige sektor. Intet kunne vćre mere forkert.Den offentlige sektor med hele den store indsats, I yder, er ikke et problem. Tvćrtimod. I er en del af lřsningen.Vi řnsker at bruge flere penge i den offentlige sektor. Ikke fćrre. Vi řnsker at ansćtte flere i den offentlige sektor. Ikke fćrre. Vi gĺr ikke ind for nul-vćkst.Problemet i Danmark er ikke, at den offentlige sektor er for stor. Men at den private sektor er for lille. Vores private virksomheder skal klare sig i en hĺrd konkurrence. Derfor har regeringen fremlagt Vćkstplan DK. En stor og bred plan, hvor vi forbedrer vilkĺrene for vores virksomheder markant. Sĺ de kan skabe flere arbejdspladser.Men vi, der holder af den offentlige sektor, mĺ ogsĺ hele tiden vćre parate til at spřrge: Hvordan kan vi gřre tingene bedre i den offentlige sektor? 

Hvordan kan vi udvikle og forny vores velfćrd i en tid, hvor pengene er smĺ? Vi mĺ vćre klar til at diskutere, hvad vi kan forvente og ikke forvente af det offentlige. Vi skal vćre klar til at finde nye lřsninger. Vi skal bruge it og ny teknologi. Og vi skal samarbejde pĺ nye mĺder og fri af gamle fordomme. Sygeplejersker, lćger og sosu-assistenter bliver ogsĺ mřdt af store krav. Men I har fřr vist, at I kan omstille jer pĺ jeres omrĺde. I kan bruge ny teknologi – som i de mange telemedicinske lřsninger. I kan gřre tingene pĺ nye mĺder – som det for eksempel er lykkedes med krćftpakkerne. Og I kan effektivisere.Alle de gode ting skal vi have bredt ud og lřftet ind i fremtidens sundhed. Regeringen er klar til at tage fat pĺ en ny fase pĺ sundhedsomrĺdet. En lang og sej fase, hvor vi skal skabe et sundhedsvćsen, der hćnger sammen for patienten. Patienten skal vćre i centrum.Alle patienter. I dag har direktřren og buschauffřren formelt lige adgang til sundhedsvćsenet. Men reelt lever de rigeste danske mćnd ti ĺr lćngere end de fattigste. Og forskellen er nćsten fordoblet i lřbet af de seneste 25 ĺr. Det gĺr den forkerte vej. Det skal vi gřre bedre. * * *Patienten skal i centrum. Hvad betyder det?Lad mig vise, hvad jeg mener pĺ et konkret og vigtigt omrĺde: Lige nu er en af de střrste udfordringer pĺ sundhedsomrĺdet, hvordan vi sikrer den bedste behandling til de mange danskere, der har en kronisk sygdom. Og til de mange ćldre medicinske patienter. Det er en stor udfordring af to grunde. For det fřrste omfatter de patienter, der lever med en kronisk sygdom, og de ćldre medicinske patienter mere end en million mennesker. Og der bliver flere ĺr for ĺr. For det andet fřler mange ikke, at de fĺr den rigtige behandling. Det hćnger sammen med, at vi har organiseret sundhedsomrĺdet, sĺ det bestĺr af to offentlige myndigheder – kommuner og regioner. Og en rćkke smĺ private virksomheder – de praktiserende lćger. Den mĺde at organisere tingene pĺ fungerer fint i de mange tilfćlde, hvor man holder sig inden for sektorgrćnserne. Hvis man brćkker et ben for eksempel, sĺ er det en sag for sygehuset. Det er ikke sĺ kompliceret. Men hvis man er en af de mange danskere med diabetes, KOL eller dĺrligt hjerte, sĺ er det sandsynligt, at man har brug for bĺde sygehus, kommunal sygepleje og egen lćge. Og sĺ gĺr det alt for ofte galt. Det synlige resultat er, at for mange kroniske patienter og gamle ligger i en sygehusseng pĺ en overbelagt afdeling. En del ligger ude pĺ gangen. Mange ligger for lćnge. De fřler sig som kastebolde mellem systemer. Det skaber selvfřlgelig utryghed for den enkelte. Jeg tror, at det er et billede, som mange af os kan genkende fra vores far eller mor eller en anden, vi har vćret tćt pĺ. Vores sygehuse har rigtig dygtige lćger, sygeplejersker og sosu-assistenter. Men sundhed handler ikke kun om medicinsk faglighed. Logistikken, organisationen og samarbejdet er ogsĺ vigtigt – mĺske lige sĺ vigtigt – for, hvordan patienten oplever sit sygdomsforlřb. Det handler dybest set om at lřse opgaven bĺde med hřj kvalitet for patienten og med hřj effektivitet. Jeg ved, at det ogsĺ er noget, I skal diskutere under paneldebatten senere i dag.Vi skal ikke opbygge parallelle systemer, der gřr det samme. Vi skal arbejde sammen om at lřse opgaverne tćt pĺ borgerne. Det er det, regeringen er optaget af. * * *En af de ting, vi vil tage fat pĺ, er sundhedsaftalerne. De blev i sin tid indfřrt netop for at fĺ tingene til at hćnge bedre sammen for den enkelte patient pĺ tvćrs af kommune og region. Men i dag er der 98 sundhedsaftaler. Her er simpelthen dřmt spredt fćgtning mellem 98 kommuner. Sygehuset skal forholde sig til, at patienter, der fejler det samme, men er fra forskellige kommuner, fĺr forskellige tilbud, nĺr de bliver udskrevet. Jeg foreslĺr, at vi i stedet fĺr én sundhedsaftale for hver region. Fem sundhedsaftaler i stedet for 98. Pĺ den mĺde kan vi meget bedre bruge den viden, I har i regionerne. I ved, hvad der virker. I tager afsćt i evidens. I kan bruge sundhedsaftalerne strategisk. De fem nye sundhedsaftaler skal have sćrligt fokus pĺ de patienter, der lever med en kronisk sygdom, og de ćldre patienter. Regeringen foreslĺr, at vi omprioriterer 250 millioner kroner til bedre samarbejde til gavn for blandt andet de kroniske patienter. Vi skal flytte en střrre del af behandling og pleje ud af sygehuset og tćt pĺ den enkeltes hverdag. Regionerne har fřrertrřjen i sundhedsvćsenet. I har ekspertisen. I skal vćre garant for, at pengene bliver brugt, hvor de gřr střrst nytte.For tanken med kun at have fem sundhedsaftaler er jo netop, at pengene skal bruges med omtanke. Og det hele skal naturligvis drřftes til sommer i forbindelse med řkonomiforhandlingerne.Men linjen er klar: Vi skal behandle fćrre pĺ sygehusene – og flere derhjemme. Hvordan kan de patienter, der lever med en kronisk sygdom, behandles derhjemme? Lad mig komme med et eksempel. Mange mennesker med diabetes har problemer med sĺr, der har svćrt ved at hele. Hvis nu den kommunale sygeplejerske sender billeder og oplysninger om en patients sĺr direkte fra patientens hjem til sygehuset. Sĺ kan sĺrspecialisten pĺ sygehuset sende sin vurdering tilbage til sygeplejersken. Det giver bedre og mere effektiv behandling, sĺ sĺrene heler hurtigere. Patienterne slipper for at skulle hen pĺ sygehuset. Det betyder bedre behandling for fćrre ressourcer. Den type lřsninger skal vi brede ud. Sat pĺ spidsen, sĺ er opgaven jo i virkeligheden at holde patienterne vćk fra sygehuset. Man kan godt blive syg af at komme pĺ sygehus. Det er gammel visdom. Heldigvis er der ogsĺ mange, der bliver raske af det. Og det er ogsĺ godt. Men en hel del er bedst tjent med at blive derhjemme og nyde godt af sygehusenes hřje faglige ekspertise pĺ sikker afstand. Og ansvaret for, at det kommer til at fungere? Det ansvar ligger hos jer i regionerne. Og det er et ansvar, som jeg ved, I gerne tager pĺ jer. * * *Kommuner og regioner skal samarbejde. Vi skal ogsĺ have den tredje part med. Nogle vil mĺske sige den vigtigste part:Patientens egen lćge. Danskerne er i gennemsnit i kontakt med deres praktiserende lćge syv gange om ĺret. Lćgen er den naturlige indgang for de fleste af os. Lige nu sker der meget pĺ sundhedsomrĺdet. Vi bygger nye sygehuse. Kommunerne har fĺet nye opgaver. Og vi skal have de praktiserende lćger med i den udvikling. Tag for eksempel en ćldre kvinde med KOL og dĺrligt hjerte, der bliver indlagt, men som i virkeligheden kunne have vćret hjulpet uden for sygehuset. Med den rigtige indsats fra sin egen lćge – i samarbejde med den kommunale sygepleje og sygehuset.Og det gĺr ogsĺ den anden vej: Den praktiserende lćge skal i langt hřjere grad kunne trćkke pĺ specialisterne pĺ sygehusene. Hvis vi bevćger os lidt syd her for Herning. Til Sygehus Lillebćlt. Sĺ er de dér nĺet frem til en god lřsning. De praktiserende lćger kan sende deres patienter til rřntgenundersřgelser og laboratorieanalyser pĺ sygehuset samme dag. Rřntgenbilleder bliver beskrevet af en rřntgenlćge med det samme. Og den praktiserende lćge har resultatet senest nćste morgen.Den slags eksempler skal vi have flere af. Mit mĺl er, at patienten slet ikke skal tćnke pĺ, at vi bĺde har regioner, kommuner og egen lćge. Patienten skal ikke snuble over sektorgrćnserne. Hun skal slet ikke mćrke dem. Patienten skal have den oplevelse, at der er fuldstćndig styr pĺ det. * * *Vi vil styrke sundheden tćt pĺ borgeren. Samtidig er sygehusene midt i en stor omlćgning.Som en vigtig del af den omlćgning har regeringen ćndret behandlingsgarantien. Nu skal de mest syge behandles fřrst, og de mindre syge vente lidt lćngere – men aldrig mere end to mĺneder. Den differentierede garanti var et stort řnske fra jer i regionerne. Nu har I fĺet den fleksibilitet, som I har řnsket jer. Nu kan I behandle hjertepatienten fřrst. Og sĺ kan I sende stritřrer og nedgroede negle lidt lćngere ned i křen. Men for at det kan virke for den enkelte patient, sĺ skal patienten selvfřlgelig have en diagnose. Derfor indfřrer vi en helt ny patientret. Mĺlet er, at alle skal have stillet en diagnose inden for 30 dage. Nu er det jeres opgave at fĺ det til at fungere i praksis. Sĺ vi gřr en reel forskel for patienterne. Sĺ patienten hurtigt fĺr en diagnose eller en klar plan for det videre forlřb. Og ikke bliver kastet rundt mellem afdelinger og lćger. Den opgave forventer jeg, at I lřser.For I har fřr vist, at I kan lřse vigtige opgaver. I har leveret en stor indsats pĺ krćftomrĺdet. Hver tredje dansker fĺr krćft. Vi har nćsten alle sammen haft krćft tćt inde pĺ livet, hos familie eller venner. Og oplevet, hvordan en krćftsygdom med et slag kan ćndre livet. Krćft er en folkesygdom og har hřj prioritet.Derfor er det godt, at pakkeforlřbene fungerer. Her viser I jo, at det kan lade sig gřre at samarbejde. Bĺde mellem de forskellige afdelinger pĺ sygehusene. Og med patientens egen lćge. I pakkeforlřbende har I faktisk lřst den opgave, vi skal tage fat pĺ mellem sygehuse, kommuner og lćger. Og det har givet resultater. Mange tusinde krćftpatienter lever lćngere. Og det er mange tusinde familier, der har deres kćre hos sig i lćngere tid. Godt samarbejde giver gode resultater.Men der er brug for at gřre endnu mere.Regeringen vil sćtte ind pĺ tre nye omrĺder. For det fřrste vil vi forbedre behandlingen af břrn med krćft. Det er sćrligt tragisk, nĺr břrn fĺr krćft. Og břrn skal ikke behandles pĺ samme mĺde som voksne. Derfor vil vi fortsćtte arbejdet for mere skĺnsomme behandlinger, hvor bivirkningerne er mindre. En sĺdan behandlingsform er partikelterapi. Vi skal arbejde videre med at etablere et dansk center for partikelterapi i Aarhus. Og det forudsćtter, at I regioner samarbejder og bidrager.For det andet har mange krćftpatienter ogsĺ kroniske sygdomme. For eksempel KOL eller diabetes. Og det stiller igen sćrlige krav til behandlingen. Det sćtter vi ekstra penge af til. For det tredje vil vi forebygge krćft, hvor vi kan. Derfor tilbyder vi vaccinationen mod livmoderhalskrćft til endnu flere piger. Samlet sćtter vi mere end 170 millioner kroner af til den nye indsats mod krćft. * * *Jeg skal til at slutte af. Hvis nogen stadig skulle vćre i tvivl, sĺ lad mig understrege: Regeringen řnsker ikke at lćgge regionerne i graven. Tvćrtimod. Regeringen řnsker, at Danmarks regioner fĺr en endnu vigtigere rolle, end I har haft fřr. Danskerne har brug for et sundhedsvćsen, hvor alle parter trćkker samme vej for at yde den bedst mulige behandling til patienten.Og det er jeres ansvar, at det lykkes.Vi har brug for folkevalgte regionsrĺd, som lever op til det ansvar. Fortsat god generalforsamling til jer alle sammen."
Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved ĺbning af EWEA 2012 den 16. april 2012 i Křbenhavn Det talte ord gćlderYour Royal Highness, distinguished panel, ladies and gentlemen, It is a real privilege to open the EWEA conference in Copenhagen. I am deeply impressed that more than 10.000 people are expected to participate over the next four days. This is truly the place to be when it comes to renewable energy and green growth. As his Royal Highness underlined, the pressure on our climate, our environment, our resources and our planet is growing. Essentially, this leaves us with only one way forward. We must take the green road ahead. All of us present today are fellow travelers on this green road. The wind power sector is absolutely crucial on our common journey. In Denmark, we have a long tradition of using wind energy. Through centuries, the wind – and we have plenty of it – has driven our ships, our pumps and our turbines. Building on this strong tradition, the Danish wind industry represents 25.000 jobs in Denmark. Exports amount to close to 60 billion Danish kroner a year. In short, the Danish wind industry is a vital source of growth and prosperity in Denmark. We need our wind industry to prosper even more. We need all green energy sectors to prosper. All over Europe. And you – the industry – need stable long-term conditions to do so. You need to know what the political framework is.Let me outline today how my government strives to provide the best conditions for green growth in Denmark and in Europe. * * *Less than a month ago, the Danish government secured broad political support for an ambitious national energy plan for Denmark. This is, I think, the most ambitious plan ever in Denmark and – to my knowledge –in Europe. Perhaps even in the world.With the agreement, we have broad political support for a number of important objectives that Denmark should reach by 2020:We will ensure that 35 percent of our total energy consumption should be generated from renewable resources. We will construct new major wind farms. The goal is that half of all Danish electricity consumption will be provided by wind energy by 2020. And we have charted the course to our next, even more ambitious goal: One hundred percent renewable energy in Denmark by 2050. With our new energy agreement, we have set the bar even higher than before. And it not only brings Denmark in the lead when it comes to the green economy transition. It is also estimated to create up to 8.000 new jobs in the next few years. Jobs that we really need. The new energy plan gives you a fair wind to continue your course.* * *We are still in times of trouble and crisis in Europe. And in times of crisis, political priorities tend to shift. There is a danger that long-term objectives give way to short–term goals. There is a danger that green ambitions are lowered. I know this is a concern throughout the green industry. But my government firmly believes that the green agenda is both about job creation in the short run and about our climate in the long run. Also, the green agenda is about reducing our dependency on scarce and very costly energy sources. We will save money, when we use less energy. And we will save money, when we are less vulnerable to rising oil, coal and natural gas prices. The cost of inaction today will only increase in the future. Green investments are investments in both the present and the future.And Denmark will be making huge investments where we will need contributions from competent companies all over Europe. We will welcome numerous bidders for the Danish projects. And we will design the tender process in an open dialogue. In this way, we will ensure strong competition and the best possible end result.Look at this as a very open invitation. We expect the tender to be published next year. So keep an eye out for Denmark – you are already needed for the dialogue.* * *You are needed to create green growth in Denmark. You are needed to create green growth in Europe.More than 20 million European jobs are linked to the environment in one way or another. The Commission estimates that their proposal for a new energy efficiency directive will deliver about two million new jobs. And the European Policy Centre in Brussels has even higher predictions for new jobs. This clearly illustrates the potential of pursuing the green agenda.But to realise the potential we must act. And we must act now. This is also why Denmark works hard to promote green growth during our EU Presidency. An overwhelming majority in the EU support that we forge ahead on the road to a low carbon economy by 2050. Some might still be hesitant but we remain convinced that this is the only path forward for Europe.This is also the case in the ongoing negotiations on the next EU-budget. Denmark is working to ensure that EU funding is better targeted to growth and greening of the economy. For many years, the EU has been a front runner globally on sustainable development and clean technologies. Today, we need to scale up our investments in Europe’s green sector. We need to move speedily to adopt the necessary legislation in Brussels. Because without the political framework things will not happen.And also, we need your engagement, the private sector’s engagement, in the green transaction. My message is clear: Together, we can transform the European economy into a green Super Power. But we need action to do so.* * *Let me conclude: The potential for green growth is huge. And two factors are essential to realize this potential:First, a green and long-term political framework. Second, your innovation, growth and jobs. This includes the innovations which you will present at the exhibition here at EWEA 2012. I have been told that a wind turbine consists of 8.000 components. This certainly leaves room for numerous innovations. I wish you all a good conference and four inspiring days.Thank you very much for your attention.
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ DI Topmřdet den 25. september 2012Det talte ord gćlderTak for invitationen til at tale pĺ DI Topmřdet i dag.Til Karsten Dybvad og til nogle af erhvervslederne her i salen vil jeg tilfřje: Tak for sidst. Vi var i Kina sammen for to uger siden. Et besřg, der bekrćftede, at der er stor respekt om Danmark og om danske virksomheder. Der er rift om det, I kan, og om det, I producerer. Det skal vi udnytte. Det har vćret regeringens klare strategi fra den dag, vi trĺdte til. 
Vi har sat det mĺl, at vi vil řge handel med og investeringer fra de nye vćkstlande. Derfor har vi udpeget en handels- og investeringsminister. Derfor holder vi mřder med kinesiske investorer, der har en interesse i Danmark. Derfor har vi en strategi, hvor vi sćtter fokus pĺ de store markeder, der vokser hurtigt: Brasilien. Rusland. Indien. Og Kina.Sĺ vi kan skabe vćkst og fremgang. Sĺ vi kan skabe arbejdspladser i Danmark. Det er regeringens mĺl.For Danmarks fremtid ligger i Danmark. Men i tćt samspil med Kina, Brasilien, Tyskland og andre vigtige lande. I dag vil jeg give mit bud pĺ, hvor jeg og regeringen ser Danmarks udfordringer. Og ikke mindst, hvad der er regeringens svar pĺ udfordringerne. Svar, hvor netop I, der sidder her i dag, spiller en vigtig rolle. 

* * *Jeg vil starte ude i verden. Det er stadig turbulente tider i verdensřkonomien og ogsĺ i Europa. I den vanskelige situation har EU formĺet at trćffe beslutninger, som var svćre at forestille sig fřr krisen. Beslutninger om at genoprette europćisk řkonomi – blandt andet med finanspagten. Beslutninger om vćkst og flere arbejdspladser – blandt andet med den vćkstpakke, som var en dansk mćrkesag, og som blev vedtaget under vores formandskab.Alle ved, at arbejdet med at bringe Europa pĺ ret kurs ikke er ovre endnu. I de nćste mĺneder stĺr EU over for vigtige beslutninger. Bankunion. En styrkelse af ŘMU’en. Det er diskussioner, vi vil involvere os tćt i. For de politiske beslutninger i EU vil fĺ stor betydning. Ogsĺ for danske virksomheder og danske arbejdspladser – ogsĺ for jer. I skriver i oplćgget til i dag, at Danmark vinder, nĺr virksomhederne vinder. Men hvad er Danmarks vinderchance?Under hřjkonjunkturen op til krisen steg danske virksomheders omkostninger mere end i de fleste andre lande. Det skete ikke mindst, fordi den tidligere regerings politik fřrte til en overophedning i de sidste ĺr fřr krisen. Samtidig voksede produktiviteten alt for langsomt. Jeres konkurrenceevne er blevet forvćrret. Og problemet bliver ikke mindre af, at Tyskland og Sverige, vores to střrste samhandelspartnere, har haft en god udvikling i deres konkurrenceevne. Vi stĺr med et problem, som vi – regeringen og erhvervslivet – har hver vores rolle i at lřse. Et problem, som regeringen tager fat pĺ, blandt andet i vores produktivitetskommission. Som Dansk Industri tager fat pĺ med det produktivitetspanel, I nedsćtter i dag. Et af de steder, regeringen vil sćtte ind, er řget konkurrence. Det er et faktum, at konkurrencen i nogle erhverv ikke er stćrk nok til at drive produktiviteten. Og da hjemmemarkedserhvervene er underleverandřrer til jer, sĺ har den svage konkurrence ogsĺ betydning for jeres virksomheder. Det konkurrenceudspil, som regeringen vil lćgge frem om kort tid, vil ikke alene vćre til gavn for forbrugerne, men ogsĺ for jeres virksomheder. Det er ĺbenlyst, at vi ikke kan lřse problemerne med konkurrenceevnen ved at strćbe efter et lřn- og skatteniveau som i Asien. Lige sĺ lidt som de kan kopiere vores mĺde at gřre tingene pĺ i Danmark. Tvćrtimod mĺ vi bygge videre pĺ de styrker, vi har. 

I Danmark har vi en sćrlig mĺde at drive virksomhed pĺ: Med en stćrk tradition for uddannelse, samarbejde og kort vej fra bund til top. Derfor er danske virksomheder hurtige til at reagere pĺ ćndringer i markederne. Og vi har et solidt forhold mellem arbejdsmarkedets parter. Hvor fagforeninger og arbejdsgivere respekterer hinanden og har mulighed for at strejke eller lock-oute. Men for det meste nĺr frem til ansvarlige lřsninger gennem forhandling og samarbejde. Jeg tror, at der mange steder mangler forstĺelse for, hvad det gode samarbejde har betydet og betyder for vores samfund: Ansvarlige aftaler. Fair konkurrence. Veluddannede medarbejdere. Ordentlige lřn- og arbejdsvilkĺr. Det er i det hele taget tankevćkkende, at de nordiske samfund har vist sig ret robuste under krisen. 

Hvad gřr vi rigtigt? Fřrst og fremmest et fleksibelt arbejdsmarked, der modsvares af tryghed for den enkelte. Og en lighed bĺde řkonomisk, nĺr det gćlder uddannelser og mellem křnnene. En lighed, der giver mange mennesker mulighed for at bruge deres evner. Det betyder ogsĺ noget for, hvordan danskerne mřder omverdenen. Det er interessant, at vi er det folk i Europa, som er mest positive over for globaliseringen. Og det er en stor fordel, ogsĺ i en krisetid. * * *Et stćrkt fćllesskab giver en beslutningskraft, der er afgřrende i svćre tider. De samfund, der formĺr at trćffe de rigtige, men ikke nřdvendigvis populćre, beslutninger, vil komme bedst gennem krisen. Danmark er et af de lande i Europa, der har gjort allermest for at sikre arbejdspladser. Vi fřrer en ekspansiv politik. Med kickstart. Med renovering af boliger. Med investeringer i infrastruktur. Regeringens indsats sikrer i ĺr 10.000 arbejdspladser, som vi ellers ikke ville have haft. Nćste ĺr er det 21.000 flere arbejdspladser. Samtidig har vi truffet beslutninger, der er nřdvendige for at fĺ Danmark helt og godt gennem krisen og ind i fremtiden. Vi har besluttet, at Danmark skal vćre et af de mest ambitiřse lande i verden pĺ energiomrĺdet. Med flere vindmřller. Mere biogas. Mere biomasse. Og fokus pĺ at spare pĺ energien. Vi har vedtaget en budgetlov, sĺ vi fĺr styr pĺ de offentlige udgifter. Vi vil holde budgetterne. Det lyder som en selvfřlge. Det er det ikke. Under VK-regeringen blev budgetterne overskredet ĺr efter ĺr. Nu skal stat, regioner og kommuner holde de rammer, der bliver sat. Der er styr pĺ pengene. Der er tillid til dansk řkonomi. Sĺ sent som i gĺr sĺ vi, at de bureauer, der vurderer kreditvćrdigheden, giver topkarakter til regeringens politik. Det betyder en lav rente, nĺr I skal finansiere jeres investeringer. Det sikrer arbejdspladser. Og det er et vigtigt rammevilkĺr for jer.Lige fřr sommerferien indgik vi den bredeste skatteaftale i over 25 ĺr. Vi sćtter skatten pĺ arbejde ned. Det er vist et gammelt řnske fra mange af jer her i salen. Vi trćkker 275.000 danskere ud af topskatten. Det er vist ogsĺ et gammelt řnske fra mange her i salen.Vi har indfřrt et investeringsvindue. Det giver jer en mulighed for ekstra afskrivninger pĺ investeringer i maskiner. Og vi afskaffer den ivćrksćtterskat, som Venstre og de Konservative indfřrte. Det er en skat, der hćmmer virkelysten. Vi har brug for det modsatte. Lad mig tilfřje, at vi allerede med sidste ĺrs finanslov afskaffede VK-regeringens multimedieskat. Vi vil ikke spćnde ben for den teknologiske udvikling. Sĺdanne ćndringer af skatterne hjćlper jeres virksomheder og sikrer arbejdspladser i Danmark.Hvad skal der sĺ ske pĺ skatteomrĺdet fremover? Helt grundlćggende er skatter og afgifter nřdvendige for at betale for vores velfungerende samfund. Men jeg er ikke blind for den anden side af mřnten: Skatter og afgifter kan pĺvirke konkurrenceevnen. Det er et vigtigt rammevilkĺr. Der skal naturligvis vćre plads til fornuftige omlćgninger af skatter og afgifter. Men regeringen har ingen planer om nye generelle forhřjelser af afgifter, erhvervsskatter eller indkomstskatter. Det er mit klare budskab til jer i dag.Skattereformen er som sagt den bredeste i mere end 25 ĺr. Og hvis vi ser pĺ de nćsten 30 nye politiske aftaler, som regeringen har indgĺet i lřbet af vores fřrste ĺr, har V og K vćret med i langt de fleste. Og Enhedslisten med i halvdelen. Vi har gjort op med blokpolitikken. Det gavner Danmark. Det gavner jer. For brede lřsninger er solide og langsigtede lřsninger. De giver jer en stabil ramme til at drive jeres virksomheder. Danmark er stadig i krise. Der er ikke plads til at skeje ud. Men det betyder ikke, at vi skal stĺ stille. I det finanslovforslag, vi netop har lagt frem, prioriterer vi de penge, der er, aktivt. Nogle omrĺder mĺ holde for – det gćlder ogsĺ erhvervsstřtten. Andre omrĺder fĺr mere – det gćlder unge og uddannelse. Vi skal bryde den onde cirkel, hvor de unge ikke kan fĺ arbejde, fordi de ikke har erfaring. Og de kan ikke fĺ erfaring, nĺr de ikke har arbejde. Derfor skal vi lade jobbene rotere, sĺ de unge tager over, mens de ćldre er pĺ efteruddannelse. Jeg vil ogsĺ opfordre jer til at give de unge en chance for at fĺ den erfaring, de har sĺ hĺrdt brug for. Jeg har sat det mĺl, at de unge skal vćre den dygtigste generation i danmarkshistorien. I ĺr har 60.000 unge fĺet plads pĺ en videregĺende uddannelse. Det er Danmarksrekord. I vores finanslovforslag sćtter vi 2,9 milliarder kroner mere af til uddannelse til nćste ĺr.Og vi vil som den nćste store opgave give folkeskolen et lřft. Alle břrn skal vćre dygtigere. Og fřrst og fremmest skal de vćre dygtigere til de helt basale fag: Dansk og matematik. Det kommer I til at hřre mere om senere pĺ ĺret. Flere unge skal tage en erhvervsuddannelse, og de skal kunne gřre den fćrdig. Regeringen har skaffet flere tusind skolepraktikpladser. DI gřr ogsĺ et stort arbejde for at skaffe praktikpladser. Flere af jer virksomheder tager mange unge ind. Men jeg er ogsĺ nřdt til at sige: Der skal mere til. Vi siger altid til de unge: I skal tage en uddannelse. Sĺ mĺ vi ogsĺ sřrge for, at de kan fĺ den praktikplads, som er en del af uddannelsen. Vi mangler nćsten 4.000 praktikpladser. I dag sidder I reprćsentanter for omkring 700 virksomheder her i salen. Lad os lave et tankeeksperiment – noget forsimplet. Men hvis nu hver af jer tog en eller to ekstra unge ind. Og de střrste af jer lidt flere. Sĺ var vi halvvejs til at lřse problemet. Og sĺ er der jo alle de virksomheder, som ikke er med i dag. Det burde ikke vćre en uoverkommelig opgave. Jeg vil appellere til, at I tager et endnu střrre ansvar for at sikre praktikpladser til vores unge. I har brug for veluddannede medarbejdere. I sensommeren mřdte jeg en gruppe meget engagerede unge mennesker. Meget kreative. Meget succesrige. Ligefrem prisvindende. Nej, jeg tćnker ikke pĺ de unge danskere til OL i London, selvom flere af dem passer til beskrivelsen. Jeg tćnker pĺ, da jeg besřgte Nano Science pĺ Aarhus Universitet for nogle uger siden. Her mřdte jeg en gruppe studerende, der har vundet fřrstepladsen i en international konkurrence pĺ Harvard. De danske unge vandt med deres idé om en ny type nanomedicin. De unge prisvindere pĺ Aarhus Universitet er kreative. De tćnker helt nyt pĺ tvćrs af faggrćnser, pĺ skuldrene af dygtige undervisere og med muligheder for at folde talentet ud. De har netop den begejstring og den evne til at fĺ nye idéer, som har gjort Danmark fřrende pĺ mange felter. De inspirerende unge ĺrhusianere bygger videre pĺ en stolt dansk tradition for at udvikle lćgemidler, teknisk udstyr og hjćlpemidler i et samarbejde mellem den offentlige sektor og private virksomheder. Jeg vil ikke forsřge at udpege fremtidens vinderbrancher. Men jeg er en stćrk fortaler for, at vi skal bygge ovenpĺ og blive endnu dygtigere pĺ de omrĺder, hvor vi i forvejen er dygtige. Hvor vi kan se, der er fremgang pĺ verdensmarkederne. Og hvor vi er med til at lřse vigtige problemer. Det er idéen med de i alt syv grupper, regeringen har nedsat pĺ syv vigtige erhvervsomrĺder. Vćkstteams kalder vi dem. Det syvende om turisme og oplevelsesřkonomi blev nedsat for to uger siden. De syv vćkstteams dćkker hver deres erhvervsomrĺde. Omrĺder, hvor vi er sćrligt dygtige i Danmark. Som for eksempel sundhed, energi og fřdevarer. Inden for hvert omrĺde ser vi sĺ pĺ, hvordan vi kan gřre vćkstvilkĺrene bedre for netop det erhvervsomrĺde. Vi giver vćkstvilkĺrene et servicetjek. Det gřr vi i tćt dialog med erhvervslivet – med jer. Arbejdet skal munde ud i gode idéer til helt konkret erhvervspolitik. Flere af de erhvervsomrĺder, som er dćkket af vores vćkstteams har en tćt kobling mellem udvikling og produktion.Jeg kan ikke sige det tydeligt nok. De, der for ĺr tilbage ville dřmme industrien ude af Danmark, tog fejl. Derfor har regeringen ogsĺ valgt at gřre produktionsforskning til et strategisk forskningsomrĺde. Vi sćtter penge af sćrligt til det omrĺde. Vi sćtter statslige penge bag et samarbejde mellem universiteter, de godkendte teknologiske serviceinstitutter og virksomheder. Alle gode krćfter skal finde lřsninger sammen.Danmark er et produktionsland. I dag og i fremtiden.Jeg vil slutte af med endnu en god nyhed til danske virksomheder. Regeringen foreslog i sidste uge en ny indsats for de mange isćr mindre virksomheder, der har svćrt ved at fĺ finansieret sunde projekter. Vi mener, at det er vigtigt, at danske virksomheder har gode muligheder for at drive forretning. Men mange virksomheder har i dag svćrt ved at finde finansiering til gode idéer og produkter. Derfor vil vi řge Vćkstfondens lĺneramme fra en halv milliard til 6 milliarder kroner. Vi vil ogsĺ forbedre Vćkstfondens muligheder for at stille kaution for lĺn. Og vi vil give mulighed for, at Eksport Kredit Fonden kan tilbyde garantier for investeringslĺn til eksport.Samlet forventer vi, at det vil give nye lĺn til mindre virksomheder pĺ omkring 12 milliarder kroner.Kort sagt: En hĺndsrćkning til mange produktionsvirksomheder, som skal bruge nye bygninger, produktionsanlćg og maskiner. Over hele Danmark. Jeg vil opfordre jer til at bruge de nye muligheder. * * *Regeringen sikrer jer bedre rammer til at skabe arbejdspladser. Med en sund řkonomisk politik. Med brede reformer. Med investeringer i uddannelse. Med nye muligheder for lĺn til sunde investeringer. DI’s medlemsvirksomheder reprćsenterer mangfoldigheden i dansk erhvervsliv. I er store virksomheder. I er smĺ virksomheder. I er industri, service, handel, transport og energi. Jeg har stor tiltro til, at I vil gřre jeres del. Jeg kan se, at budskabet her i dag er, at Danmark vinder, nĺr virksomhederne vinder. Det er jeg pĺ mange mĺder enig i. Men Danmark vinder ogsĺ, nĺr vi har en sund řkonomi. Dygtige medarbejdere. Gode uddannelser og flere arbejdspladser. For sĺ vinder vi alle sammen her i Danmark. Sĺ mĺske kan man ogsĺ vende den om og sige, at virksomhederne vinder, nĺr hele Danmark vinder.Tak for ordet. Og fortsat godt topmřde."
"Statsministerens tale ved Europakollegiet i Brugge, 17. oktober 2012Check against delivery/Det talte ord gćlderPresident Méndez de Vigo, 
Rector Demaret, 
distinguished professors and teachers, 
dear students, 
ladies and gentlemen, Let me start by saying how truly wonderful it is to be back at the College of Europe. As a former student, an ‘anciens’, it is fantastic to be here. It is an honour and a privilege to speak to you today. To say that I enjoyed my time at the College of Europe would be a great understatement. To say that it was rewarding for me to study here also doesn’t really capture the truly unique experience I had here in Bruges. My stay here was an eye-opener. It was a formative experience for a young woman who arrived from Denmark with a keen interest in Europe and the promise of European integration. Today, I am delivering my lecture with a strong sense of personal history. I made friends for life here in Bruges. And - not least - I met my future husband here – a Brit and a wonderful father of our two teenage daughters. So dear students – an academic year at Bruges can lead to all kinds of things!I vividly remember sitting where you are sitting now, at the opening of the academic year in 1992, listening to the then Prime Minister of Luxembourg, Jacques Santer, outlining his vision of the road ahead for Europe after the Maastricht Treaty. Like today, those were critical years in our common cooperation. My time here coincided with truly historic events in Europe, which heralded a new dawn of hope and optimism. I was captivated politically and intellectually by the tremendous strides towards a more democratic, prosperous and integrated Europe, which European giants such as Kohl, Mitterand and Delors were pushing for. That was twenty years and three treaties ago! This year’s promotion at the College of Europe is named after a truly great European. Václav Havel’s greatness rested upon a creative, inspiring and unconventional intellect. One that dared to speak truth to power when it was dangerous. One that insisted on preserving human dignity and defending individual freedom in a system bent on undermining both. This is true greatness to me. Today, at a time of momentous challenges in Europe, Havel has a lot to tell us. At a time when far too many Europeans are losing their jobs, closing their businesses or are unable to pay their mortgages, Havel reminds us that difficult times can hold the seed to a new beginning. He poses the question and I quote: “Isn’t it the moment of most profound doubt that gives birth to new certainties? Perhaps hopelessness is the very soil that nourishes human hope; perhaps one could never find sense in life without first experiencing its absurdity.” I believe that the doubts expressed about the EU’s ability to overcome the economic crisis will gradually give way to new certainties about the kind of Europe we want to see in the future. It could very well be the seed to a new beginning for Europe. That is my message to you today.Ladies and gentlemen,Over the last twenty-five years, I have been following the development of the European Union closely. I started out in the Danish European Movement as a young Social Democrat determined to make the case that European integration was the right tool to create a greener and more socially conscious Europe. As a student in Bruges, I took on the theories of integration and then, as a stagiaire in the European Commission, had the chance to see them tested in practice. Later on, I was proud to be elected as a member of the European Parliament, serving with President Méndez de Vigo. And in the first half of this year, I had the privilege to serve as President of the Council of the EU. From these very different perspectives, I have witnessed firsthand the strengths – and sometimes the weaknesses – of the EU. The shortcomings and the virtues of our cooperation. But what has stood absolutely clear to me has been the critical role played by European integration in bringing peace and prosperity to our continent. In my lecture today, I will focus on some of the core questions that we are all struggling with at the moment: What are the main challenges of the European Union? What went wrong when the crisis hit us? Is our Union still in peril or will our cooperation emerge stronger from the crisis? My answer to this is cautiously optimistic. Europe has come a long way. We have achieved more than 60 years of peace. And we have developed strong common institutions and values that bind us together. The EU has taken determined action and come up with new solutions to counter the current crisis. But continued progress requires that we learn from our mistakes and keep a sharp focus on what unites us. ***To make this case to you this afternoon, we need to begin by looking at what we have actually achieved together in the unique cooperation that is the European Union. Let’s take a look back. The European Union is an unprecedented partnership on a continent that for centuries has been plagued by conflict and war. 
European integration has been defined by moments of great upheaval: World War II, economic stagnation in the 70s, the collapse of the Soviet Union, and the fall of the Iron Curtain. By binding countries together politically, socially and economically, war between the Member States has now become unthinkable. We trade, travel and legislate together, never even considering that it could be any other way. Students like you cross borders to study in neighboring countries. The institution you attend is a great example – a microcosm of our open, intertwined and interdependent Union. 

Rather than being a distant hope - as it was for our grandparents or even parents - security, democracy and prosperity are now reasonable expectations for every EU citizen. And for countries outside the Union, the promise of membership has been a driver of progress, reform and reconciliation. Of course, the history of European integration has not been a smooth path of continued progress and optimism. Far from it.Since the Treaty of Rome in 1957, there have been ongoing doubts about the European community’s capacity to handle changing circumstances and new challenges. Some thought that it would not be possible to turn the vision of a Single Market into practical reality and recover from years of ‘euro sclerosis’. They were proven wrong.Others opposed the German reunification for political and economic reasons. But the European Union helped facilitate a reunified Germany to the benefit of peace and prosperity in Europe. The opponents were again proven wrong.Still others thought that the enlargement with the countries from the former communist bloc was an impossible ambition. Fortunately, they were also proven wrong thanks to the energy and determination of visionary political leaders in the 1990s.In short, our perspective on the EU today must always have as its starting point the unique historical role that our Union has played. When the Nobel Committee rightly awarded the Nobel Peace Prize to the EU, their reason was exactly the Union’s contribution to the advancement of peace and reconciliation, democracy and human rights in Europe. 

Looking at the tremendous results of European integration, you could say that it is surprising that the Peace Prize has not been awarded to the European Union before now!Don’t get me wrong. All these achievements can’t change the fact that the situation in Europe is severe: European growth is sluggish at best – and likely to remain so in the medium term. In a rapidly evolving global economy, several Member States are struck with declining competitiveness. Many are struggling with the vicious cocktail of high debt and high yields. Scores of European banks have become dependent on massive public guarantees. But worst of all, EU unemployment has reached more than 10 percent and an alarming 22 percent for young people under 25.Nevertheless, our history should give us some faith that we can exit this crisis. But I also want to add three other observations that should give us hope: 
One. We are capable of taking decisions. Even when things look very difficult. 
Two. We are more than capable of thinking outside the box and inventing new tools. 
And three. We chose solidarity when push came to shove. 

Let me expand on those three observations:The EU has shown that, even in a time of crisis, we are capable of taking decisions. We didn’t catch sclerosis. We have stuck to the community method. And we have used our institutions and common rules to keep moving Europe forward. During the Danish Presidency in the first half of this year, we showed a strong commitment to find solutions and take concrete steps. In the middle of an enormous crisis, we ploughed through and adopted a number of quite significant pieces of legislation that will form the basis for new jobs and growth in Europe. We didn’t stop. We kept moving. That is good for Europe. Furthermore, Europe has shown the capacity to come up with new solutions. This may sound like a bold statement to some of you. But European leaders have been thinking outside the box and adapted our cooperation in ways we couldn’t have imagined just a few years ago. Skeptics may say that the EU has not done enough. I entirely disagree. Seen from the outside, the way the EU is handling the crisis may not always look pretty. Let’s be honest about that.Doing business in the EU can be cumbersome and messy. Sometimes we take two steps forward and one step back. But in the end we always muddle through, driven by our common institutions and our shared purpose. We have created a stronger framework for budget discipline through far-reaching reforms of the Stability and Growth Pact as well as the new Fiscal Compact. A key achievement during the Danish Presidency was the strengthening of financial regulation, making it more difficult for banks to enter into the sort of speculation that got them into trouble in the first place.We are providing unparalleled assistance to countries in need. The European Stability Mechanism creates a permanent firewall for the eurozone with a lending capacity of 500 billion euro. This will play a key role in stabilizing economies across Europe. The European Central Bank recently announced that it would purchase short term government bonds to bring interest rates down. 

This major decision has already stabilized financial markets in general and interest rates in the countries with the highest debt.All these steps show that we have indeed been innovative and rather efficient over this last year. As I see it, these steps also illustrate the fundamental strength of our cooperation: solidarity. Countries in the EU have shown remarkable solidarity during this difficult time. It is not self-evident that a mega lending-mechanism would be established or that banks would get help or that the ECB would step in and buy sovereign bonds. The other euro countries could have turned away and said no. But they didn’t. The challenges for Europe remain daunting. But we have shown that we can get through the crisis together. To sum up my argument so far: Europe has achieved extraordinary results, both historically and in stemming today’s crisis. Europe has acted and come up with new solutions. We have proven that our community is strong. We have shown solidarity. It has by no means been easy – I know that from first-hand experience – but I believe that our European institutions can continue to stand the test. 

***Now, where does that take us? How do we ensure that that the EU emerges stronger from the current crisis? What are our next steps?I believe that there are grounds for optimism. But we will not succeed without continued resolve and determination to address the economic crises, restore confidence in our economies and create growth and jobs. This remains a huge challenge. I will argue that, for our Union to come out better and more effective on the other side, we need to do at least three things: First of all, we need to learn from our mistakes and say it like it is. 
Secondly, we need to make it even clearer what it is we are fighting for in Europe. 
And thirdly, we need to find the right balance and principles for flexible integration. But let us start by learning from our mistakes. And saying it like it is. 

To be honest, the EU and the Member States have made mistakes along the way. 

The Economic and Monetary Union is not flawless. Neither are the Member States. The EMU adopted in the 1990s had at its core a monetary union but with an economic union that was much less developed. It was a construction without a fiscal union, without a banking union and without shared economic governance institutions and real coordination of structural economic policies. In the early years of the euro, the borrowing conditions and the consequences of bending the rules were simply too soft. In a time of ‘boom’, promises were too easy to break. When ‘boom’ was replaced by ‘bust’, this lack of policy tools severely restrained the EU’s ability to act. But it is too easy and flat out wrong to blame the EU or the introduction of the euro for the current hardship in many European countries. No, the problem was rather that members failed to keep their own house in order. Many Member States did not make ends meet. 

They did not reform and consolidate in the ‘boom’ years, which should have prepared them for when the cycle turned. And on top of that, Member States had longstanding structural deficiencies in labour and product markets that became a barrier to growth in an ever more competitive global economy.Blaming the EU for this is misplaced. Each Member State must do what is necessary. Let’s tell our constituents clearly what is needed and who is responsible. Europe is part of the solution, not the problem. The second thing we need to do is this: we need to understand what we are fighting for in Europe. What kind of societies do we want? What sets us apart? What are the values we strive to uphold? What are our core principles? To move forward effectively together, we need clear answers to these questions.I am a great believer in the European social model and the way we have organized our societies. This is exactly what makes Europe unique. We have created European welfare states which provide social protection for all - especially for those most in need. 

We have built societies based on equality where everyone has a fair chance in life regardless of social background. Societies based on a contract between generations and where every generation has taken it upon themselves to leave better opportunities for the next generation. This is the foundation of our strong societies in Europe.Historically, Europe has been able to simultaneously promote sustainable economic growth and social cohesion. That mixture is at the core of the European success and must continue to be our guiding purpose through and beyond the current crisis.But to sustain our model in the long run, we need to focus our effort to create competitive societies and continued economic growth. Europe must remain a strong economic power on the global stage using all the instruments at our disposal. We have a huge single market populated by 500 million consumers with strong purchasing power. We have foresighted and innovative businesses. And we have the institutions in place to take common action.Yes, the EU is challenged right now. But let’s not forget that the GDP of the EU is still larger than both the United States and China. Europe matters - and will continue to do so if we take the right decisions. 

This means creating a strong foundation for innovation and research. We have to provide our businesses with the right framework conditions to come up with the best ideas so that they can remain among the most competitive in the world. Our schools and universities must be second to none and provide you – the future of Europe – with the best education possible. Only then will Europe stay competitive.We have defined ambitious goals on a number of these issues in our common EU-2020 strategy. It is vital that we demonstrate leadership and deliver on these goals which are key to bringing Europe forward. Europe has to remain a frontrunner in the transition to a green economy. The world has a lot to learn from us. We should continue to be a frontrunner and prove that ‘going green’ can be combined with creating jobs and sustainable growth. We have an obligation to continue to push for global progress on the green transition. If we fail, the consequences for our planet will be dire and irretrievable. The EU’s must also have as part of its core mission to preserve and develop Europe’s ‘soft power’: That is the appeal that our values and welfare model hold on people outside our Union, which is of huge importance when we want to project Europe’s influence globally. 
We have to continue to be strong beacon of freedom, democracy and human rights. During the Arab spring, it was encouraging to hear young people protesting in the streets of Cairo or Tunis say that they were looking to Europe for inspiration. But pursuing our values and interests is taking place in a global environment with competing centres of political and economic gravity. If Europe is to remain a key player, we need to speak with one voice. No single Member State has the leverage to do so alone.These elements – preserving the European social model, creating growth and competitive economies, pursuing the green transition and projecting Europe’s soft power – make up what I see as Europe’s core mission. That is what we are fighting for. The third and final thing we need to do is to come to terms with the fact that the EU is based on flexible integration. And at the same time be clear about the principles that should guide us as we move ahead with more flexible integration. It has become very clear that our Union will never evolve along a straight line or fit a traditional model or theory of integration.We are indeed united in diversity. But is this diversity challenging our unity? Is flexible integration undermining the EU by breaking Europe up into ‘ins’ and ‘outs’? I don’t think so. Indeed, flexible integration is a reality today and to some extent has been for years. Let me illustrate that with a few examples: 

The idea of a borderless Europe with free movement of persons started as an agreement between 5 Member States in the 1980s. Now, the Schengen cooperation is an integral part of the treaties encompassing most Member States. When the eurozone was launched, it counted 11 Member States. Now, the number is 17 with more on the way. The Fiscal Compact has the members of the eurozone as its core and the non-euro countries participating with different intensity. And since the Lisbon Treaty entered into force, we are now making use of treaty provisions on enhanced cooperation in everything from divorce law to unitary patent protection.In other words, flexibility has allowed the EU to move on when necessary – often to the benefit of all 27 Member States and our common institutions. That leads me to perhaps my most important message to you today: We should accept that Europe is in fact a multi-speed Europe. And as I see it, the fundamental notion of solidarity, which lies at the heart of our Union, has not been compromised in this process. Indeed, the economic crisis has demonstrated a need for flexible integration. This was evident when we adopted the Fiscal Compact in March. And I suspect that it will become evident again when we discuss how to strengthen the Economic and Monetary Union. One of the big lessons from the current crisis is the need for speed. Markets move incredibly quickly. The EU has to streamline and accelerate our sometimes slow and unwieldy decision-making processes. In some cases, that will inevitably mean moving forward in a flexible way.I am not making the case that flexible integration is the preferred option every time Member States are at odds with each other in the Council. We will always be stronger when all Member States stand together. But I do believe that we need to be honest about it and break the taboos. If flexibility is what is needed for the Union to move on instead of breaking up, then that is a price worth paying. So far, the use of flexible integration has not undermined the foundation of European integration. I strongly believe that this will continue to be the case. However, flexible integration must be guided by some fundamental principles. I see three such principles:Firstly, flexible integration should be based on achieving a firm purpose. What do I mean by that? Flexibility should be a means to an end – never the opposite. This is certainly the case when the countries in the eurozone take steps to integrate further to restore fiscal discipline and credibility.And it is also the case when a group of Member States are allowed to move forward in enhanced cooperation on areas covered by the treaties - when all attempts to reach an agreement in the Council have been exhausted.The second guiding principle should be integrity. Flexible integration should not put at risk the common values and institutions that all 27 Member States share. The crown jewel of our Union is our Single Market consisting of common rules decided by common institutions with democratically elected representatives in both the Council and the European Parliament and supervised by a European court.This should never be compromised. We need to preserve a strong Single Market for all Member States, strong common institutions that safeguard the interests of the entire Union and a strong European voice on the world stage. The third principle is that flexible integration must be based on openness. The process leading to flexible integration has to be transparent for all Member States and based on clear choices. And once some Member States have moved forward, others should be allowed to join at a later stage if they wish to do so. The basis should always be that we are a union of 27 Member States and that any step should be open for all.In short, I do not fear flexibility. Because what unites us is stronger than what divides us. Throughout our history, the European Community has provided us with examples of divisions bridged, regions brought together and challenges met with practical solutions. *** 
Ladies and gentlemen,Before I conclude, let me summarize my basic arguments today: I firmly believe that the EU is a robust and unique community that has stood the test of time and I am optimistic about our ability to get through the current crisis. Our work is not done yet but the EU has taken responsibility to move Europe forward during this difficult time. As we look ahead, for our Union to emerge stronger, we need to have an honest discussion about past mistakes and where we want to go. 

We need to move beyond the crisis with our values intact, focusing on our core mission. Our institutions, our solidarity and our unique model cannot be taken for granted but have to be safeguarded consciously in each step that we take together. The EU will always be stronger when we act together. But flexible integration is a reality that we should not fear – as long as it is based on fundamental principles of purpose, integrity and openness. European integration depends on a strong common foundation that unites us – but it must allow for flexibility to embrace our diversity. 

***Dear students,In my closing remarks, I would like to turn directly to you. First and foremost, I urge you to thoroughly enjoy your studies here at Bruges. I had the time of my life here. Expanding your intellectual horizon and being exposed to a rich diversity of people and ideas is simply fantastic. But please bear in mind that with this great privilege also comes responsibility. It is not unlikely that someday you might be among those who will take or implement key decisions about Europe’s future. Your outlook, your values and your determination will help shape political decisions that can affect the lives of millions of Europeans. 
Decisions that can have a bearing on whether they can find a job, expand their business, pay their mortgage or provide good schooling for their kids. Dear students, don’t forget to serve. You must do your part to forge the EU of tomorrow. We must never take peace or continued progress and prosperity for granted.Let me stress this as strongly as I can. Peace and solidarity in Europe is not a law of nature like gravity, which exists whether we care or not. It requires caring. It requires effort. And it requires perseverance. The common values that we have spent the last 60 years establishing, and the strong institutions that we have built around them, will be the foundation that will take us beyond the current crisis. Building on the words of Havel, we will turn hopelessness into hope, create a new beginning, and move Europe forward – even when times are tough.Dear students, soon it will be up to you - the youth of Europe - to ensure that our common values will endure. I wish you good luck in that unique endeavor. We are counting on you!Thank you."
"Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale pĺ LO’s kongres den 31. oktober 2011Det talte ord gćlderKćre kongres. Kćre LO. Danmark har fĺet en ny regering. En ny regering, der vil samarbejde om at lřfte vores fćlles udfordringer. Derfor er jeg glad for, at min fřrste střrre tale efter Folketingets ĺbning er her pĺ LO’s kongres. For I reprćsenterer de danske lřnmodtagere. Og I stĺr for prćcis de vćrdier, som skal bringe Danmark ud af krisen. Ansvarlighed. Viljen til at lřfte i flok. Og en indćdt ambition om, at Danmark skal vćre et stćrkt velfćrdssamfund ogsĺ om 10 og om 20 ĺr.Kćre venner. Vi har nĺet resultater sammen. Og jeg har et klart budskab med til jer i dag: Der er ogsĺ bud efter jer i fremtiden. Danmark har brug for jer. Sĺ jeg har set frem til i dag. Det fřles altid lidt som at komme hjem igen, nĺr jeg er sammen med LO. Jeg kender jer. Og som tidligere ansat i LO er jeg glad for, at jeg er sat pĺ programmet nu – og ikke i morgen tidlig efter kongresfesten. Kćre Harald. Det samarbejde, vi har haft de sidste fire ĺr, har vćret tćt og tillidsfuldt. Som gammel tillidsmand ved du, at ord skal holdes. Og du er ikke bange for at tćnke, fřr du taler. Derfor er der en enorm respekt omkring dig. Ikke bare i fagbevćgelsen. Men ogsĺ pĺ Christiansborg og pĺ arbejdsgiversiden.Jeg vil gerne sige tak for din beretning i gĺr. Beretningen lćgger grundlaget for et stćrkt og respektfuldt samarbejde mellem danske lřnmodtagere og den nye regering. * * *Regeringen har fremlagt det mest offensive og gennemarbejdede regeringsgrundlag, der nogensinde er lagt frem i Danmark.Jeg er stolt af vores regeringsgrundlag. Det er stćrkt. Det er visionćrt. Det giver en klar retning for en ny politik. Det gřr op med ti ĺr med VKO: Vi vil sćtte gang i vćkst og jobs. 
Vi vil gennemfřre reformer, sĺ vi fĺr rĺd til velfćrd. 
Vi vil investere i uddannelse af vores unge. 
Vi vil tage ansvar for de fattige og de sĺrbare. 
Vi vil skabe en ny balance i udlćndingepolitikken. 
Vi vil gennemfřre en grřn omstilling af Danmark. Regeringen vil fřre en ny politik. Det er der brug for. Vi har ventet i ti ĺr. Nu er ventetiden forbi. Men jeg vil sige det ligeud. I ved det godt: Det bliver ikke let. Det bliver hĺrdt. Der ligger ingen lette beslutninger foran os, kun svćre valg. Denne regering er tiltrĺdt pĺ et meget vanskeligt tidspunkt. Danmark har mistet titusindvis af arbejdspladser. Mange af jeres medlemmer stĺr uden job. Vores virksomheder har tabt konkurrenceevne. Der er ikke investeret nok i uddannelser, i vores fremtid. Vćksten er stadig lav. Der er slĺet hul i statskassen. Et hul, der er střrre end vores samlede udgifter til sygehuse og til praktiserende lćger. Der er blevet givet skattelettelser, der ikke var rĺd til.Vores sundhedssystem fungerer ikke godt nok. Uligheden er vokset. For mange familier lever i fattigdom. Lad mig sige det helt kontant og konkret og med to streger under: VKO har efterladt et Danmark i ubalance. Det er pĺ den alvorlige baggrund, vi har dannet en ny regering og fremlagt et nyt regeringsgrundlag. Regeringsgrundlaget er resultatet af et ćgte samarbejde mellem tre partier. Et samarbejde, hvor partierne har mĺttet břje sig mod hinanden. Naturligvis. Sĺdan mĺ det vćre. Det er det stćrke kompromis, der giver de holdbare lřsninger. Det ved I bedre end nogen andre. I ved, at man sammen opnĺr mere, end hvis man er alene. Og I ved, at jeg siger tingene, som de er. Og et af de punkter, hvor vi har mĺttet břje os, er efterlřnnen. Forringelsen af efterlřnnen havde 90 mandater bag sig fřr valget. Den har 90 mandater bag sig efter valget.Vi kan ikke kćmpe mod 90 mandater. Det sagde jeg meget klart fřr valget. Det sagde jeg under valget. Og det siger jeg i dag. Men jeg har ogsĺ gjort det helt tydeligt, at kom der et nyt flertal, sĺ skulle det bruges. Et nyt flertal med Socialdemokraterne i spidsen. Det skal bruges. For hvad var alternativet? Det var at overdrage ansvaret for at rydde op til de borgerlige. De borgerlige partier, der har haft muligheden og gang pĺ gang har fejlet. Derfor har vi pĺtaget os ansvaret.For hvem vil knokle hĺrdest for ny vćkst og nye arbejdspladser?Hvem vil passe pĺ velfćrden, nĺr břlgerne gĺr hřjt under stormen?Og hvem vil sřrge for, at alle passagerer har en tryg plads i bĺden?Det vil et nyt flertal med Socialdemokraterne i spidsen. Derfor har vi pĺtaget os ansvaret. Derfor har vi sat en ny retning for Danmark. Vi er i fuld gang med at bringe Danmark videre. * * *Den fřrste store udfordring er at fĺ sat gang i job og vćkst. Vi skal arbejde os ud af krisen. Regeringen vil kick-starte dansk řkonomi. Vi tager projekter, der var planlagt, og sćtter dem i gang nu. Sĺ hurtigt som det overhovedet er muligt. Vi investerer i veje, jernbaner, cykelstier og energibesparelser. Kickstarten bliver pĺ 10 mia. kr. i 2012 og 7,5 mia. kr. i 2013. Det er en del af den finanslov, som vi vil offentliggřre senere pĺ ugen. Jeg vil allerede i dag rřbe nogle af overskrifterne: Helt konkret sĺ ĺbner vi op for, at kommunerne vil kunne investere for nćsten 4 mia. kr. ekstra i fx skoler, daginstitutioner og plejehjem. Det kan bl.a. omfatte energirenoveringer.Regionerne vil kunne řge investeringer med yderligere knap 2 mia. kr. Det kan fx vćre renovering af sygehuse og indkřb af nyt udstyr. Der vil blive fremrykket investeringer for nćsten 4 mia. kr. til renovering af almene boliger. Sĺ nedslidte boligomrĺder kan fĺ nye facader eller nyt tag.Vi fremrykker for knap 1 mia. kr. i infrastruktur. Vi fĺr nye veje. Og vi kommer hurtigere i gang med at lćgge skinner. Vi vil fremrykke for nćsten 7 mia. kr. energiinvesteringer. Det er fx flere vindmřller og omstilling af kraftvarmevćrker til biomasse. Investeringsprojekterne omfatter ogsĺ investeringer i den kollektive trafik som led i en kommende aftale om en betalingsring.Den samlede kickstarts-pakke vil styrke beskćftigelsen med omkring 8.500 personer i 2012 og godt 11.000 personer i 2013. Det er en offensiv pakke, som vil hjćlpe os ud af krisen. Sĺ vi fĺr ny vćkst og nye job.Vi vćlger handling frem for laden-stĺ-til. Det har Danmark brug for. * * *Regeringsgrundlaget er ikke et program for de fřrste 100 dage. Det er et omfattende program for en hel valgperiode. Regeringen vil gĺ fremad i prćcis det tempo, som řkonomien kan holde til. Ikke et sekund hurtigere.Der er ikke mange penge at gřre godt med. Og Danmark skal overholde den henstilling, vi har fĺet fra EU. Vi skal lukke det store hul i kassen.Og lad os lige huske, hvorfor vi skal gřre det. Det er ikke for at glćde řkonomiprofessorerne eller EU. Nej, det er af hensyn til vores alle sammens tryghed. Řkonomien mĺ ikke skride. For sĺ skrider grundlaget under familiernes hverdag og vores břrns fremtid. Men denne regering vil ikke alene lukke hullet i kassen. Vi vil ogsĺ styrke velfćrden. Det er en afgřrende forskel pĺ os og VKO.Vi vil skaffe 7 mia. kr. i nye indtćgter over de nćste to ĺr. Som vi har lovet det i regeringsgrundlaget. Ved at fjerne skattefradraget for sundhedsforsikringer. Ved at sanere i střtten til erhvervslivet. Og ved at řge skatter og afgifter pĺ usunde varer.Det koster pĺ familiens budget, nĺr vi lćgger afgift pĺ det usunde. Det ved jeg godt. Men det er nřdvendigt, nĺr vi vil forbedre vores samfund.Vi udvikler velfćrden. Vi forbedrer sundheden. Det er de fřrste vigtige skridt i vores regeringsgrundlag. Nćste punkt er at gennemfřre reformer. Reformer, som giver os flere penge over de kommende ĺr. Sĺ vi kan tage flere skridt. Sĺ vi kan investere i vores fćlles fremtid. For Danmark har brug for reformer. Denne regering har ikke bare arvet et kćmpe řkonomisk underskud fra VKO. Vi har ogsĺ arvet systemer og ordninger, der ikke virker godt nok. Vi vil reformere uddannelserne. Vi vil reformere skatten. Vi vil reformere kontanthjćlp og aktivering. Vi vil modernisere velfćrden. Danmark har fĺet en reformregering. 
* * *Vi kan ikke nĺ vores mĺl alene. Vi kan kun nĺ dem i samarbejde, Det er den danske vej.Utallige delegationer er kommet til Danmark, til Socialdemokraterne, til LO for at besigtige dette sćrlige fćnomen: Den danske model. Gćster, som vi har mĺttet skuffe med, at den danske model ikke bare kan plantes om. For den har dybe rřdder i historien. I vores fćlles historie. Gennem mere end 100 ĺr har fagbevćgelsen i Danmark forhandlet sig frem til stadig bedre arbejdsvilkĺr. I har taget ansvar for jeres medlemmer. Og I har taget ansvar for samfundet. Ved de seneste overenskomstfornyelser satte I job over lřn. Fordi I forstĺr, hvad konkurrenceevne handler om. Nĺr Danmark i dag er et helt unikt samfund, sĺ skyldes det ikke mindst fagbevćgelsens indsats og vedholdenhed. Derfor er den temadrřftelse, I skal have senere i dag, sĺ vigtig. De resultater, I har opnĺet, mĺ ikke blive undergravet. Der er fri bevćgelighed i EU. Og lřnmodtagere fra andre lande skal vćre velkomne. Men det skal selvfřlgelig ogsĺ vćre sĺdan, at arbejde i Danmark sker pĺ ordentlige vilkĺr. Derfor vil jeg ogsĺ rose LO-fagbevćgelsen for jeres store indsats for at sikre, at overenskomster bliver overholdt. I viser hver dag pĺ byggepladser, i landbruget og andre steder hvor udenlandsk arbejdskraft har let adgang, at de regler, fćllesskab har indgĺet, skal overholdes. For uden fćllesskabet er den enkelte lřnmodtager dĺrligere stillet. Og ogsĺ derfor har vi brug for en stćrk fagbevćgelse. De sidste 10 ĺr har I ofte stĺet alene med ansvaret for at sikre helt almindelige lřnmodtageres rettigheder. Det gřr I ikke lćngere. Og det er netop derfor, at det er en del af regeringsgrundlaget, at vi vil styrke samarbejdet mellem Arbejdstilsynet, SKAT og politiet. Vi skal have snor i sager, hvor udenlandske virksomheder snyder pĺ vćgten. Denne regering vil stĺ vagt om den danske model. * * *Udfordringerne for det danske samfund er enorme. Selv nĺr vi fĺr arbejdet os ud af krisen, er opgaven stor. Metalarbejderen pĺ maskinfabrikken. Mureren pĺ byggepladsen. Sosu-assistenten pĺ plejehjemmet. Det er alle jer, der skaber vores velstand, vores velfćrd, vores tryghed. I ved, hvad sand konkurrenceevne er gjort af: Dygtige menneskers arbejde. Det er dygtige danskeres arbejdsindsats, der skal bringe Danmark videre. Det er jeres indsats. Og det er derfor, denne regering vil arbejde mĺlrettet for, at der kommer flere mennesker i beskćftigelse. Krumtappen i vores regeringsgrundlag er en moderne helhedslřsning for Danmark. Hvor vi sigter mod at řge arbejdsudbuddet med 135.000 personer frem mod 2020. Sĺ der kommer flere mennesker i arbejde. Sĺ vi fĺr rĺd til et bedre samfund.Det er ambitiřse mĺl. Det er nřdvendige mĺl. Det krćver en ting mere end noget andet. Handling. Det er vores beslutninger i disse ĺr, der lćgger sporet for Danmark i 2020. For det fřrste skal vi trćffe beslutninger om store reformer. Vi vil reformere uddannelserne. Skatten. Kontanthjćlp og aktivering.Det bliver en travl tid pĺ Christiansborg. Regeringen vil arbejde for brede og solide flertal bag de vigtige reformer. Vi vil samarbejde. Det giver de stćrkeste beslutninger. For det andet skal vi trćffe beslutninger i trepartsforhandlinger. I 1987 blev der indgĺet en helhedslřsning for dansk řkonomi. Det var en fremsynet aftale. En aftale, som střbte fundamentet til et af verdens mest robuste og retfćrdige pensionssystemer. Nu er det vores tur. Nu skal vores generation af faglige ledere, arbejdsgivere og folkevalgte leve op til vores ansvar. Vi skal i fćllesskab nĺ frem til en helhedslřsning for fremtiden. Vi vil forhandle trepart i respekt for de overenskomster, I skal indgĺ til forĺret. Det betyder, at vi fřrst vil begynde trepartsforhandlinger, nĺr overenskomsterne er pĺ plads.Mĺlet er at indgĺ en aftale, som řger arbejdsudbuddet med 20.000 personer frem mod 2020. Mĺlet er at forbedre de offentlige finanser med netto 4 mia. kr. om ĺret. De penge vil vi reservere til arbejdsmarkeds- og uddannelsesinitiativer i bredeste forstand. Sĺ vi kan investere i et helt Danmark. Det er mĺl, som vi skal nĺ i fćllesskab. * * *Regeringen vil modernisere vores samfund, sĺ vi kan skabe vćkst mange ĺr fremefter. Vi skal skabe ny vćkst sammen. Vores břrn og unge skal have en uddannelse, en praktikplads og en vej ind i arbejdslivet. Vi vil satse stort pĺ de kommende generationer. Hvad skulle vi ellers satse pĺ?Vi har sat ambitiřse mĺl i regeringsgrundlaget: • 95 pct. af alle unge skal tage en ungdomsuddannelse. 
• 6 ud af 10 skal have en videregĺende uddannelse. 
• Hver fjerde skal have en lang videregĺende uddannelse. 
• Og flere skal gennemfřre en erhvervsuddannelseVi sćtter barren hřjere end den tidligere regering. Vi vil investere i mennesker. Jeg har rejst rundt i Danmark og besřgt mange arbejdspladser. Fra Tresu i Sřnder Bjert til MAN B&W Diesel i Křbenhavn. Jeg har mřdt dejlige mennesker, som er dygtige til deres arbejde, som er stolte af deres arbejde. Nĺr man lćser aviser og ser fjernsyn, kan man fĺ det indtryk, at alle vores produktionshaller og drejebćnke er rykket til Kina. Sĺdan er det ikke. Danmark er stadig et produktionsland. Det skal vi ogsĺ vćre i fremtiden.Men hvad vil det krćve? Fćllestillidsmanden Claus Jřrgensen pĺ maskinfabrikken Tresu havde et klart budskab til mig: Uddannelse. Uddannelse. Og uddannelse. Mere uddannelse er et af de emner, som regeringen vil drřfte med jer i trepartsforhandlingerne. For et vigtigt svar pĺ den globale konkurrence er uddannelse af de ufaglćrte. Efteruddannelse af de faglćrte. Mere uddannelse til jeres medlemmer. Det skal vćre sĺdan, at flere ufaglćrte kan fĺ en kompetencegivende uddannelse. Sĺ en arbejdsmand kan blive murer. Sĺ en sygehjćlper kan blive sosu-assistent.Min generation var unge i 80’erne. Dengang var der for mange, som blev tabt. Alt for mange kom aldrig med i fćllesskabet. For jo lćngere tid man har vćret vćk fra arbejdsfćllesskabet, jo lćngere bliver vejen tilbage. Jeg husker den tid, og derfor blinker mine advarselslamper nu, hvor mange unge har svćrt ved at finde job. Hvor det er svćrt at fĺ en praktikplads. Hvor mange unge fĺr nej til en uddannelse. Den udvikling skal vi vende. For et par mĺneder siden besřgte jeg EUC Syd i Aabenraa. Her talte jeg med Ayman og Mette og andre unge. Der var travlt i murer-hallen pĺ EUC. Det var utroligt positivt. Jeg har stor tiltro til Danmarks ungdom. De vil uddanne sig. Sĺ skal de ogsĺ have mulighed for det. Nĺr vi fremrykker offentlige investeringer, sĺ vil det vćre til gavn for de unge i byggefagene. For nĺr der er ordrer i bogen, er det langt mere oplagt for virksomhederne at begynde at tage elever ind. Og det er vigtigt, at virksomhederne bćrer deres del af ansvaret for at uddanne de unge. Derfor vil vi fremadrettet styrke brugen af sociale klausuler, sĺ de, der leverer arbejdsopgaverne ved offentlige udbud, ogsĺ tager elever ind.Regeringen vil skćrpe uddannelsesgarantien. Regeringen vil sikre flere praktikpladser. Vi tager ansvaret pĺ os. Og de fřrste skridt tager vi allerede med forslaget til finansloven, som vi offentliggřr i denne uge. Regeringen vil ogsĺ viderefřre den nuvćrende aftale om flere praktikpladser til 2012. Og derudover vil vi oprette 1.500 ekstra skolepraktikpladser i 2012. Sĺ flere unge kan fĺ gjort deres uddannelse fćrdig.
* * * 
Regeringen har sat en ny retning for Danmark. Gang i vćksten. Investeringer i uddannelse. Flere job. Bedre velfćrd. Vi har sat en ny retning i en tid, hvor vilkĺrene for at fřre politik er vanskeligere end lćnge. Vi er oppe mod et stort hul i kassen og en international krise. Men behovet for en ny politik er střrre end lćnge. Tiden er kommet til at tćnke pĺ helheden.Husker I, da Nyrup og Lykketoft ryddede op efter Schlüter og satte gang i 90’erne? Vi skal gřre det igen. Vi skal finde fćlles lřsninger for et Danmark, der stĺr sammen. Jeg tror pĺ, at lřnmodtagerne og arbejdsgiverne igen er parate til at tage ansvar. For helheden.Jeg tror pĺ, at beslutninger truffet i fćllesskab er de stćrkeste beslutninger. Jeg tror pĺ et Danmark, der stĺr sammen. Jeg řnsker jer en fortsat god kongres!"
"Statsministerens tale ved det ĺrlige COSAC-mřde den 23. april 2012 i Tivoli Kongrescenter: Smart, Sustainable and Inclusive Growth in EuropeCheck against deliveryDistinguished representatives of national parliaments and the European Parliament, ladies and gentlemen.I am very pleased to speak today at the 47th bi-annual COSAC meeting and to have the opportunity to meet with representatives of the national parliaments from the different Member States and the European Parliament. ***National parliaments play an indispensable role in EU politics – both when it comes to scrutiny and subsidiarity. You are close to the citizens. You are involved in all phases of the EU decision-making process – from preparation over adoption to the crucial implementation of EU law. Furthermore, you have a vital role in communicating European politics. If Europe is to succeed with its most paramount task today – to get Europe back on a track for growth and jobs – the efforts that you do are imperative. Both when it comes to the tasks with are first and foremost the responsibility of each Member State: Adopting sound budgets. And implementing reforms that enhance competitiveness. But also when it comes to deciding and implementing new EU initiatives to stimulate growth. Growth and new jobs is a top priority for the Danish Presidency and we count on your support. 
***When we took over the Presidency a few months ago, many were asking the same question: Is the EU doing enough to stem the debt crisis and restore growth? Well, tough decisions have been taken in Europe since then and more will follow.Does this mean that we are on the right road to recovery in Europe? Responding to this, which is the big question for our debate today, I will quote Sir Winston Churchill who once said: “A pessimist sees the difficulty in every opportunity; an optimist sees the opportunity in every difficulty”. We are indeed still faced with difficulties in Europe. The latest forecast from the European Commission shows that the EU is set to experience stagnating GDP this year. And according to recent Eurostat figures, we are looking at the highest unemployment rates in the euro zone since 1999. Millions of Europeans are finding themselves at the receiving end of cut-backs, lay-offs, bankruptcies, rising debt and a frozen housing market. So to call off the crisis would be unjustified and naďve. However, the answer to the crisis lies not merely in focusing on the difficulties but also focusing on the opportunities. I have always been a strong believer in the European project and the use of finding common solutions. To handle this crisis, Member States must co-operate, make compromises and align their different capabilities in order to achieve maximum firepower. I am an optimist regarding the future of Europe. 
***I find several grounds for optimism:Firstly, European leaders have shown the will to confront the challenges. Over the past months, we have taken a number of steps that redefine the economic governance of the European Union. The Fiscal Compact, the second loan agreement for Greece and the bolstering of the fire-wall are all important steps towards re-establishing confidence in the European economy and stabilising financial markets. Furthermore, while the targeted effort from the European Central Bank cannot and should not replace reforms in the Member States, it has contributed significantly to calming the markets. These actions have marked a turning point that enables us to look beyond urgent crisis management and put growth and jobs at the top of the European agenda. Just this fact that we are now talking about growth and jobs and not only crisis management, this is a remarkable game changer. At the EU summits in January and March this allowed us to agree on a number of initiatives to spur growth and address youth unemployment. Youth unemployment is one a major problem facing Europe as we work to get back on track towards long term growth. Although growth prospects are still dim and unemployment rates are still troubling, the apocalyptic scenarios are off the table. Confidence of households, companies and financial markets is returning after a deep crisis of confidence. Positive growth is expected to return to the euro area in the second half of 2012, although with significant variation among countries.Secondly, Member States all over Europe have carried out, or are planning to carry out tough reforms. 
Some have blamed Europe for inaction and for not taking the need to reform seriously. I strongly oppose this view. The current crisis has in fact created a general understanding that structural reforms are necessary and that difficult decisions are inevitable. A number of Member States, including my own, have already implemented or are implementing budget rules, which ensure strict budgetary discipline and swift action if public deficits rise above the agreed limit in the Fiscal Compact. This is to ensure balanced and healthy budgets in Europe now and in the future.We still have hard decisions and more reforms in front of us. But the first steps have already been taken to restore confidence and ensure the long-term viability of the European model. This goes to prove that Europe is capable of taking action, when action is needed. ***
This is not a juncture for complacency. We have mapped a path out of the crisis. But it is far too early to call off the crisis. Economic uncertainty is still significant. It will take a long haul and a lot of political craftsmanship, in individual countries as well as at the EU level.Getting out of the crisis will require much more than a stable economic foundation. To make progress and regain our global competitiveness, we must combine our efforts to stabilise the economy with ambitious growth initiatives that are smart, sustainable and inclusive. This was the message of the EU2020 strategy – a message which has no less importance today than when it came out. Allow me to move beyond the headlines and point to some of the elements that I find crucial in building a competitive and prosperous Europe for the future. 
***Firstly, we must ensure smart growth for Europe. There is no denying that globalisation has sharpened the global competition. We all feel that in our individual member states. Therefore, Europe needs to sharpen its competitive edge. In order to do so, Europe needs to compete globally on skills. We should do so by promoting education, research and innovation and by removing barriers for growth in the Single Market, including the digital Single Market. Maintaining and expanding excellent research environments in Europe is an important element in the efforts to ensure long-term economic growth and job creation. In this regard, research and innovation should be closer linked in the new framework programme for research.Innovation should also be stimulated by easier access to finance for small and medium sized enterprises as recognised by the European Council. We now that SME’s provide some 67 percent of all jobs in the EU. Providing them with access to capital to be invested in innovative start ups is doable and holds real potential for growth and jobs in Europe. We also know that a stronger and modernised Single Market is vital for smart growth and job creation in the EU. Recently, the OECD recommended that we look to the Single Market for growth. This is no coincidence. Since its launch, the Single Market is estimated to have created growth worth 800 billion Euros. Barriers to free movement have been broken down, prices have been lowered and the supply of goods expanded. The Single Market is the main engine for European growth. But the engine needs tuning up. 

Every day, European businesses and consumers still face obstacles in the Single Market – be it a consumer who cannot buy goods off a foreign website or a business who is kept from entering the market of another EU Member State.We always talk about this in a general way. But let me give you an example: a smaller, Danish consultancy firm was booked to do a job in another Member State. To do this job, it needed data from the national statistics office. Upon its request, the firm was met with the answer that only national businesses could be granted access to the data, making it impossible for the firm to do the job they were hired to do. This is just one example of a technical barrier to trade in the Single Market. The good news is that this barrier was removed, although it took some time. The bad news is that plenty of other examples still exist. That is why the Danish Presidency has made the relaunch of the Single Market and the 12 growth levers in the Commission’s Single Market Act a top priority. We are very pleased with the momentum given to this agenda by the recent European Council meetings. But now it is time to put words into action. We will do the utmost to attain results on as many proposals as possible in the Single Market Act. But we cannot achieve this without the strong support from you and all actors involved. We have another important source of smart growth. That is the Digital Single Market. It is estimated that the EU could achieve an overall increase in GDP by 4 percent by creating a well functioning digital single market. 4 percent we could need right now.Take as an example the roaming package, which the Danish Presidency on behalf of the Council and the European Parliament reached agreement on last month. It reduces the price of mobile data by up to 90 per cent by 2014, thus making it cheaper and easier for European businesses and consumers to buy and sell services and goods via their mobile phones. This is a good example of a smart growth initiative with real impact on the everyday lives of European companies and consumers. This is the Single Market at its very best. ***Secondly, we must ensure sustainable growth in Europe. 

We need growth, which is long-lasting; growth which does not compromise our future. The transition to a green economy should not be perceived as a choice between growth on the one hand and addressing climate challenge and resource scarcity on the other. There is not necessarily a conflict between these two objectives. If we make the right policy choices we can lay the foundation for resource efficient growth that will ensure a more competitive and a greener Europe. We also have a first mover advantage in the EU. We should use that advantage.We have already taken a lead on the global stage with an ambitious energy and climate policy. We are in a strong position to take advantage of the opportunities of sustainable production and consumption. But we must also continue our effort to stay ahead of our game in the global competition. If we relax our ambitions the potential of sustainable growth will be realised elsewhere. More than 20 million European jobs are linked to the environment in one way or another. We have to ensure that these high-tech research and knowledge-intensive jobs remain in Europe and that new green jobs are created in the future. To achieve this goal, we must take the necessary decisions that will allow us to stay in the lead. This includes increased promotion of energy efficiency and renewable energy as well as an EU budget that underpins sustainable agriculture.We must also work hard to bring sustainable development to the top of the agenda at the global level. Currently, the Danish Presidency is doing its best to ensure a clear and strong European voice at the Rio+20 summit in June.If we do not create the right conditions, the green transformation will not happen. And we cannot do it without your help as national legislators in Europe. In Denmark, we aim to do our part as well. Last month my government secured broad political support in the Danish Parliament for a truly historic energy agreement. The agreement provides for the construction of new major wind farms. The goal is that half of all Danish electricity consumption will be provided by wind energy by 2020. And we have charted the course to our next, even more ambitious goal: One hundred percent renewable energy in Denmark by 2050. 

This agreement does not only bring Denmark in the lead when it comes to the green economy transition. It is also estimated to create up to 8.000 new jobs in the Danish energy sector. 

There is no reason why similar ambitions at the EU level cannot deliver the same results.And this is exactly what green growth is all about. 

***
Thirdly – and finally – it is important that we ensure inclusive growth in Europe.More than 24 million Europeans are currently without a job. The youth unemployment rate is now at a staggering 22,4 percent leaving many young people without hope. What our youth demand of us is only fair: access to the same education and job opportunities that previous generations have enjoyed. A chance to contribute to their societies and to build a secure future for themselves. We owe it to these people and to society as a whole to aim not only for prosperity, but also for solidarity. We must ensure growth, which does not leave anyone to fend for themselves. We must protect the core values of solidarity, safety nets and equal opportunity in our European social model. The best way to protect the heart of our European social model is to ensure that it is constantly up to speed. 
Those of us who are the strongest proponents of our welfare state must also take on the responsibility and take the lead when it comes to reforming it to make sure that the European model stays viable and competitive. This cannot be done without tough choices. It requires structural reforms in every Member State; some of which have already been launched; some of which are still in the making. The European Semester is a key instrument in this endeavour because it will help ensure that Member States implement these reforms in a coordinated manner. As Presidency of the Council, we encourage Member States to accelerate structural reforms in line with the recommendations in the national reform programmes and the stability and convergence programmes.However, the main responsibility remains with national governments and Parliaments. With you and myself – with us.In the end, it is us, who must ensure that our youth has access to the same opportunities as we did. It is us who must ensure inclusive growth in Europe. ***Ladies and gentlemen, circumstances are difficult today, as they were yesterday andas they will be tomorrow. Despite the best of our efforts, the crisis is not over yet.However, as I have laid out here today, I do find reason to choose optimism over pessimism. I do see opportunity ahead. With the Fiscal Compact, we have created a stable foundation on which to move forward. And the reform agenda has been initiated. What we must do now is use the instruments at our disposal to build on that foundation, and ensure smart, sustainable and inclusive growth in Europe. The Danish Presidency is dedicated to this task. But we cannot do it without you.When it comes to getting Europe out of the current crisis, you are key. Because of your role in formulating, deciding and implementing the necessary common European policies. And no less important, because many of the necessary steps must be taken at the Member State level by each national parliament. All too often, the crisis is portrayed as a misdoing of wrongful or inadequate EU policies. However, a sound budget is first and foremost the responsibility of each Member State. Competitive, but socially balanced, labour market policies are first and foremost the responsibility of each Member State. And education policy and investments in research and innovation are first and foremost the responsibility of each Member State. We have important tools at the European level, such as the European Semester to set common guidelines, evaluate progress and learn from best practices. But in these areas where the competencies and the responsibility ultimately lie with the Member States, we depend on each Member State to keep their own house in order and to invest in the future. Not only for themselves, but also for the sake of the whole.And so let us embark on this task together – parliaments and governments alike. I hope you share my optimism – and even more importantly - I hope you agree when I say: Optimism is good, but action is better. Thank you for your attention."
Statsminister Helle Thorning-Schmidts tale ved uddeling af Cavlingprisen den 9. januar 2015DET TALTE ORD GĆLDEROnsdag den 7. januar 2015 var en mřrk dag i Europas nyere historie?. 12 forsvarslřse og uskyldige mennesker blev kynisk frarřvet deres liv af hćtteklćdte terrorister. Siden er flere kommet til. Vi har alle sendt tanker til ofrene. Dem, der overlevede. Og til familierne og de pĺrřrende. Men voldsmćndenes mĺl var mere end mennesker. For et redaktionslokale er mere end et lokale med borde og stole. Det er et vćrksted for debat og diskussion. Et sted, hvor ideer formes og udfordres. Med ord. Med billeder. Og ja, ogsĺ med tegninger. De angreb demokratiet. Den frie tanke. De angreb det ĺbne samfund. Og de vidste hvad de gjorde. Det var ikke tilfćldigt. Derfor er markeringen i dag af en uafhćngig og kritisk presse sĺ vigtig som nogensinde. For pressefriheden og ytringsfriheden gĺr hĺnd i hĺnd. Den ene er ikke meget vćrd uden den anden. Ytringsfriheden er en individuel ret. Og den er en dyrebar ret, som vi aldrig mĺ tage for givet. Men vi mĺ ikke glemme, at den ogsĺ er et fćlles gode. Det er det frie ord, som ilter vores demokrati. For hvordan kan vi dele os efter anskuelser, hvis vi tror, der kun findes en mĺde at se verden pĺ? Og hvordan kan vi skubbe vores samfund fremad, hvis der ikke er plads til at insistere pĺ, at det kan gřres bedre og anderledes? Et forsvar for ytringsfriheden er aldrig kun et forsvar for den enkeltes ret. Det er et forsvar for ideen om, at vi mennesker i fćllesskab kan indrette et stćrkt og frit samfund - om ikke altid i fordragelighed – sĺ i fred. Og det er den ide tusindvis og atter tusindvis af mennesker verden over i dyb sorg og med stor trods har hyldet de seneste dage. Et lys foran en ambassade. En menneskekćde pĺ en plads. Et minuts stilhed. En kuglepen i vejret. Det er bevćgende. Og det er et vćrdigt og solidarisk svar pĺ det, der ramte Paris. Det er vigtigt. Nĺr sĺdanne afskyelige handlinger sker, sĺ rammer det alle. Det pĺvirker os. Kun den mest afstumpede kan sige sig fri. Det fĺr os til at tćnke. Kan man blive forfćrdet, ligefrem bange? Ja. Kan eftertćnksomhed blive til tvivl? Ja. Og det er prćcis det, som adskiller os fra det, terroristerne strćber efter. Vores insisteren pĺ at bruge ordets kraft og ikke voldens magt. Vores vilje til at stille spřrgsmĺl, vi ikke kender svaret pĺ. Og vores fćlles mĺl om et frit og demokratisk samfund, hvor folk med forskellige livsanskuelser kan leve side om side. Derfor er ytringsfriheden vigtig. Som et bolvćrk mod det totalitćre. Der er krćfter - ogsĺ i vores del af verden - som řnsker at řdelćgge demokratiet og derfor gĺr mĺlrettet mod at lamme livsnerven: Den frie debat. Det kan og skal vi ikke benćgte. Men vi skal ikke lade os true. Vi skal ikke kigge vćk. Tvćrtimod. Ved at bruge det frie ord, viser vi, hvad demokratiet kan. Ved i fćllesskab at stĺ vagt om ytringsfriheden – ogsĺ nĺr det er svćrt - viser vi styrken ved det ĺbne samfund. Jeg har den dybeste respekt for de valg, aviser og andre medier har truffet de seneste dage. Det berřrer mig dybt, at der pĺ tusindvis af redaktioner i hele verden har siddet mennesker og diskuteret, hvordan morgendagens avis skulle se ud. Det er jeres valg. Sĺdan mĺ og skal det vćre. Et redaktionslokale er aldrig bare et lokale. Og ingen mennesker mĺ nogensinde stĺ alene i deres forsvar for ytringsfriheden. Det gćlder i dag. I morgen. Og det gćlder for jer. Tak for ordet.
