
Led os ad den lige vej;
Den Nådige, Den Barmhjertige.
Priset være Allâh; alverdens Herre og Forsørger.
Herskeren på Dommens Dag.
Dig tilbeder vi, og Dig beder vi om hjælp.
deres vej som Du har belønnet – ikke deres som vreden rammer, ej heller de vildfarnes.
I dag vil Vi da redde (og bevare) dig i din krop, så du kan blive et tegn for dem der kommer efter dig.” Sandelig, mange blandt menneskene er ligegyldige over for Vore tegn.
Siger de mon at han har opdigtet den (Koran)? Sig: ”Bring da en sûra (afsnit el. passage) magen til, og indkald hvem I kan foruden Allâh (til at hjælpe jer), hvis I siger sandheden.
Den dag hvor Han samler dem, (vil det føles) som om de kun har opholdt sig (på jorden) en time af en dag. De vil genkende hinanden. Sandelig, de der kaldte mødet med Allâh for opspind er fortabte, og de var ikke retledte.
Sig: ”O mennesker! Hvis I er i tvivl om min religion, så tjener jeg ikke dem som I tilbeder udover Allâh. Jeg tilbeder Allâh, som får jer til at dø. Jeg er blevet befalet at være blandt de troende,
Derpå gjorde Vi jer til efterfølgere på jorden efter dem, for at Vi kan se hvordan I ville handle.
Vil I tro på den når den finder sted? (Da vil de blive spurgt:) ’Først nu? Og I ønskede at fremskynde den?’”
Alif-Lâm-Râ. Dette er Det vise Skrifts tegn (og vers).
Nej, de kalder det for opspind, hvis viden de ikke kan fatte og hvis mening endnu ikke er kommet til dem. Således kaldte også de, der var før dem, (åbenbaringen) for opspind. Se da, hvilken ende de der handlede uret fik.
Denne Koran kunne ikke være frembragt af andre end Allâh, men den er en bekræftelse på det der var før den og en udførlig fremlæggelse af hvad der er foreskrevet. Derom hersker der ingen tvivl - (den er) fra alverdens Herre og Forsørger.
Og frels os ved Din barmhjertighed fra dem der fornægter troen!”
De siger: ”Allâh har taget sig en søn!” Priset være Han! Han er Den Uafhængige. Ham tilhører alt i himlene og på jorden. I har ingen bemyndigelse til dette. Siger I om Allâh hvad I ikke ved?
Hvem begår mere uret end den der opdigter en løgn om Allâh eller kalder Hans tegn for opspind? De der forsynder sig, vil ikke få medgang.
Og Vi bragte Israels børn over havet. Da fulgte Farao og hans hære efter dem, i overmodighed og fjendskab. Da (Farao) han så var ved at drukne, sagde han: ”Jeg tror at der ikke er anden gud end Ham som Israels børn tror på! Jeg er blandt dem der overgiver mig til Ham!”
Til dem er der det glædelige budskab i det jordiske liv og i det hinsidige; Allâhs (æres)ord kan ikke ændres. Det er den store sejr.
Hvis deres Herre havde villet (tvinge dem), ville alle, der er på jorden, have troet. Vil du da tvinge menneskene til at tro?
(Der er en kort) Nydelse i denne verden. Derpå skal de vende tilbage til Os, og så vil Vi lade dem smage en streng straf for deres fornægtelse af troen.
Når Vore tydelige tegn bliver oplæst for dem, siger de der ikke regner med at møde Os: ”Kom med en anden Koran end denne, eller lav den om!” (O Sendebud!) Sig: ”Det tilkommer ikke mig at lave den om af mig selv. Jeg følger kun det der er blevet mig åbenbaret. Jeg frygter bestemt straffen på en mægtig dag hvis jeg trodser min Herre.”
Deri vil deres påkaldelse lyde: ”Priset være Du, Allâh!” Og deri vil deres hilsen lyde: ”Fred!” Og deres påkaldelse vil slutte med: ”Priset være Allâh, alverdens Herre og Forsørger!”
selv ikke hvis hvert eneste tegn kom til dem - før de ser den smertefulde straf.
Til Ham skal I alle vende tilbage, det er Allâhs løfte i sandhed. Han påbegyndte skabelsen, og så vil Han gentage den, for at Han kan belønne dem, der tror og gør gode gerninger, med retfærdighed. Men de der fornægter troen, dem venter der en drik af kogende vand og en smertefuld straf, fordi de fornægtede troen.
Sig: ”Er der blandt dem, som I sidestiller med Ham, nogen der kan frembringe skabelsen og derefter bringe den tilbage (efter den er borte)? Sig: ”Allâh frembringer skabelsen, og Han gentager den - hvor forvilder I jer da hen?”
Sandelig, i nat og dags vekslen, og i alt hvad Allâh har skabt i himlene og på jorden, er der tegn for folk der er gudsbevidste.
og (befalet): løft dit ansigt mod religionen i al hengivenhed, og vær ikke en af afgudsdyrkerne,
På den dag hvor Vi vil samle dem alle. Da vil Vi sige til afgudsdyrkerne: ”Bliv (stående) på jeres pladser, I og dem som I sidestillede med Os!” Så vil Vi skabe splid mellem dem, og deres (opdigtede) medguder vil sige: ”Det var ikke os I tilbad!
Om Vi lader dig overvære noget af det, som Vi har advaret dem med, eller om Vi tager dig bort (inden), så skal de (i alle tilfælde) vende tilbage til Os. Så er Allâh vidne til hvad de gør.
Sig: ”(Dette er) Allâhs gunst og barmhjertighed. Lad dem glæde sig derover. Det er bedre end det de hober sammen (af jordiske rigdomme).”
De sagde: ”Vi sætter vor lid til Allâh. Vor Herre! Udsæt os ikke for de folks underkuelse der begår uret.
Sig: ”O mennesker! Sandheden er bestemt kommet til jer fra jeres Herre. Den der lader sig retlede, lader sig retlede til sit eget bedste, og den der farer vild, farer vild til skade for sig selv. Jeg er ikke værge for jer.”
de der tror og har været gudsbevidste.
Da de havde kastet, sagde Moses; ”Hvad I har frembragt, er trolddom. Allâh vil bestemt snart gøre det til intet. Allâh lader ikke deres værk, som skaber ufred, lykkes.
De siger (hånende): ”Hvornår vil dette løfte (om Guds straf) blive til virkelighed, hvis I taler sandt?”
Dette er Allâh. jeres sande Herre. Hvad er der mon efter sandheden andet end vildfarelse? Hvor vender I jer da hen?
Farao sagde: ”Bring mig enhver kyndig troldmand (til at udfordre Moses)!”
Hvad tænker de, som opdigter løgne om Allâh, om Opstandelsens Dag? Allâh er bestemt fuld af gunst over for menneskene, men de fleste af dem er ikke taknemmelige.
De sagde: ”(O Moses!) Er du kommet til os for at vende os bort fra det (livsmønster) som vi fandt vore forfædre følge, og for at I to kan få herredømmet i landet (Egypten)? Vi vil ikke tro på jer!”
(O Sendebud!) Følg det som er blevet dig åbenbaret, og vær udholdende, indtil Allâh afsiger dom. Han er den bedste dommer.”
Så vil der blive sagt til dem der begik uret: ”Smag den varige straf! I bliver blot gengældt for det som I bedrev.”
Så redder Vi Vor sendebude og de der tror. Således påhviler det Os at redde de troende.
Men de kaldte ham en løgner. Så reddede Vi ham (fra stormfloden), og dem der var sammen med ham i skibet, og Vi gjorde dem til efterfølgere (på jorden), og druknede dem der kaldte Vore tegn for opspind. Se, hvilken ende de der var blevet advaret fik.
Derpå vil enhver begribe hvad han har sendt i forvejen (af gerninger), og de vil blive bragt tilbage til Allâh, deres sande værner, og det de opdigtede vil fordufte fra dem.
Sandelig, jeres Herre er Allâh, som skabte himlene og jorden på seks dage (altså perioder). Derpå besteg Han Tronen; Han styrer alting. Ingen kan gå i forbøn (hos Ham) uden Hans tilladelse. Dette er Allâh, jeres Herre. Så tjen Ham - vil I da ikke lade jer påminde?
Sig: ”(O I der begår uret!) Hvad vil I synes om at Hans straf (pludselig) kommer over jer om natten eller om dagen? Hvad er det mon de ønsker at fremskynde, de der forsynder sig?
Sandelig, de der ikke nærer håb om at møde Os, men er veltilfredse med det jordiske liv og finder beroligelse deri, og de der er ligegyldige over for Vore tegn,
Det jordiske liv kan sammenlignes med det vand Vi sender ned fra himlen, som får jordens planter til at vokse rigt, hvoraf både menneskene og kvæget spiser, indtil når jorden har iklædt sig sin glans og udsmykket sig, og dens besiddere tror at de har magt over den - så kommer Vor befaling (om straf pludselig) over den, om natten eller dagen, og Vi mejer den ned, som om den ikke havde været der dagen før. Således fremlægger Vi tegnene udførligt for folk der tænker sig om.
Når modgang rammer et (sådant) menneske, påkalder han Os liggende på sin side eller siddende eller stående. Når Vi derpå fjerner hans modgang for ham, går han videre som om han aldrig havde påkaldt Os i den modgang der ramte ham. Således fremstår det, som de der går til yderligheder bedriver, tiltrækkende for dem.
Moses sagde: ”O mit folk! Hvis I tror på Allâh, så sæt jeres lid til Ham, hvis I overgiver jer til Ham.”
Forelæs dem beretningen om Noah [Nûh], da han sagde til sit folk: ”O mit folk! Hvis det at jeg rejser mig (blandt jer) og påminder jer ved Allâhs tegn er byrdefuldt for jer, så har jeg sat min lid til Allâh. Saml jer blot omkring jeres sag (mod mig), sammen med dem som I sætter ved Hans side, og lad derpå ikke herske nogen tvivl om (afgørelsen i) jeres sag. Iværksæt den derpå mod mig, og giv mig ingen udsættelse!
Sig: ”Se, hvad der findes (af tegn) i himlene og på jorden!” Men hverken tegn eller advarsler nytter et folk der ikke vil tro.
Og Vi gav Israels børn en udsøgt bolig, og Vi forsørgede dem med de gode ting. De blev først uenige da de havde modtaget viden. Din Herre vil bestemt træffe en afgørelse mellem dem på Opstandelsens Dag angående det de var uenige om.
Vi har sandelig tilintetgjort (mange) slægter før jer, da de begik uret. Deres sendebude kom til dem med de tydelige beviser, men de ville ikke tro. Således gengælder Vi de folk der forsynder sig.
Sig: ”Fortæl mig om det underhold, som Allâh har nedsendt til jer, hvoraf I har erklæret noget forbudt og andet tilladt?” Sig: ”Har Allâh givet jer tilladelse (dertil), eller opdigter I løgne om Allâh?”
Sig: ”Hvem forsørger jer fra himlen og jorden? Eller hvem har magt over (jeres) hørelse og syn? Hvem frembringer det levende af det døde og det døde af det levende? Og hvem styrer alting?” Da vil de sige: ”Allâh!” Sig da: ”Vil I så ikke være gudfrygtige?”
Hvorfor var der ingen by der troede, så dens tro kunne være den til nytte, foruden Jonas’ [Yûnus] folk? Da de troede, fjernede Vi den fornedrende straf fra dem i det jordiske liv, og Vi lod dem nyde livet for en tid.
deres hjemsted er Ilden, for det som de udøvede.
Derpå sendte Vi sendebude til deres folk, og de bragte dem de tydelige beviser. Men de ville (heller) ikke tro på det som de tidligere havde kaldt for opspind. Således forsegler Vi deres hjerte som begår overtrædelser.
Når Vi lader menneskene smage barmhjertighed efter at modgang har ramt dem, (glemmer de Vor barmhjertighed og) så tyer de straks til listige træk mod Vore tegn. Sig: ”Allâh er hurtigere til listige træk.” Sandelig, Vore udsendte (engle) skriver ned hvad de finder på af listige træk.
Sig: ”De, der opdigter en løgn om Allâh, vil ikke få medgang.”
Ingen er i stand til at tro, undtagen med Allâhs tilladelse; Han lader (fornægtelsens) smuds lægge sig på dem der ikke vil forstå.
(Der blev svaret:) ”Først nu? Før var du bestemt trodsig, og du var blandt dem der skaber ufred!
Moses sagde: ”Siger I om sandheden når den er kommet til jer: ’Er dette mon trolddom?’ Men troldmænd får ikke medgang.”
Han er den som har skabt natten til jer, for at I kan hvile i den, og dagen til at lade jer se. I dette er der sandelig tegn for folk der lytter.
Han er den som skabte solen til at stråle og månen som et lys (oplyst af solen), og for denne (måne) fastsatte Han faser, så I kan kende årenes tal og beregne. Allâh har ikke skabt dette i andet end sandhed. Han fremlægger tegnene udførligt for folk der har viden.
(O menneske!) Hvis du er i tvivl om det (Skrift), som Vi har sendt ned til dig, så spørg dem der læste Skriften før dig. Sandheden er sandelig kommet til dig fra din Herre - så vær ikke blandt dem der tvivler.
For dem, der har handlet godt, er der en skøn løn i vente, og mere oven i. Hverken mørke eller fornedrelse vil komme over deres ansigt. De er Havens folk; deri skal de altid forblive.
Og blandt dem er der dem der ser på dig - men kan du retlede blinde, når de intet ser?
Så, efter dem, sendte Vi Moses [Mûsâ] og Aron [Hârûn] til Farao og hans højtstående (hoffolk) med Vore tegn. Men de var hovmodige, og de var et folk der forsyndede sig.
(O Sendebud!) Hvis de kalder dig løgner, så sig: ”Jeg står (til ansvar) for mine gerninger, og I står for jeres gerninger. I er ikke ansvarlige for hvad jeg gør, og jeg er ikke ansvarlig for hvad I gør!”
Og ingen, på nær nogle unge fra hans folk, troede på Moses, af frygt for at Farao og de højtstående blandt dem ville forfølge dem. Farao var sandelig en hovmodig tyran i landet, og han var en af dem der gik til yderligheder.
(O Sendebud!) Lad ikke det de siger bedrøve dig. Al magt og ære tilhører bestemt Allâh. Han er den Althørende og den Alvidende.
O mennesker! Der er bestemt kommet en tilrettevisning til jer fra jeres Herre og en kur mod det (dårlige) der er i hjertet, samt retledning og barmhjertighed for de troende.
Vi åbenbarede for Moses og hans broder: ”Byg huse for jeres folk i Egypten, og ret jeres huse mod bederetningen, og hold bøn, og forkynd et glædeligt budskab (om hjælp og sejr) til de troende.”
De fleste af dem følger blot indskydelser. Sandelig, indskydelser formår intet over for sandheden. Allâh ved bestemt hvad de gør.
Sandelig, Allâh gør ikke uret mod menneskene, men menneskene gør uret mod sig selv.
Men hvis I vender jer bort (fra min påmindelse), da har jeg ikke bedt jer om nogen løn. Min løn er alene hos Allâh, og jeg er blevet befalet at overgive mig til Ham.”
Allâh kalder til fredens hjem (i det hinsidige) og leder hvem Han vil til den lige vej.
Menneskene var kun ét (tros)fællesskab (engang), men derpå blev de uenige. Og hvis ikke et ord (om udsættelse) fra din Herre allerede var udsagt, så var det, som de var uenige om, blevet afgjort imellem dem.
Han sagde: ”Jeres bøn er hørt! Vær I da standhaftige, og følg ikke deres vej som ikke har viden.”
Sig: ”Findes der blandt dem, som I sidestiller med Ham, nogen der leder til sandheden?” Sig: ”Allâh leder til sandheden. Har den der leder til sandheden størst krav på at blive fulgt, eller den der ikke kan finde vej, medmindre han selv bliver retledt? Hvad er der mon galt med jer? Hvordan er det I dømmer?
(O Sendebud!) Sandelig, de, over hvem din Herres ord er blevet fastslået, vil ikke tro -
Hvis enhver, der har handlet uret, ejede alt hvad der er på jorden, ville han bestemt ønske at løskøbe sig dermed (på Dommens Dag). De vil skjule deres skamfølelse når de ser straffen. Der vil blive dømt mellem dem med retfærdighed, og de vil ikke blive gjort uret.
De spørger dig: ”Er dette sandt?” Sig: ”Ja, ved min Herre, det er bestemt sandt, og I vil ikke kunne forhindre det.
Venter de sig mon andet end noget som de (ulykkes)dage som indtraf for dem der gik bort før dem? Sig: ” Vent blot - jeg venter også sammen med jer!”
De der har bedrevet det onde; (for dem vil) gengældelsen for en ond gerning være lig den. Fornedrelse vil komme over dem. De vil ikke have nogen til at værne sig mod Allâh. Deres ansigter vil være som om de var dækket med stykker af nattens mørke. De er Ildens folk; deri skal de altid forblive.
Og vær heller ikke blandt dem der kalder Allâhs tegn for opspind, for så vil du være blandt de fortabte.
Moses sagde: ”Vor Herre! Du har bestemt skænket Farao og hans højtstående (hoffolk) pragt og rigdom i det jordiske liv. Vor Herre! Dermed vildleder de (folk) fra Din vej. Vor Herre! Tilintetgøre deres rigdomme, og forhærd deres hjerte, så de ikke tror før de ser den smertefulde straf!”
Så sandelig, Allâhs venner skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede;
Han giver liv og bringer død, og til Ham bliver I bragt tilbage.
Han er den der lader jer rejse på landjorden og på havet. Når I så er på skibene, og de sejler af sted med dem for en gunstig vind, og de glæder sig derover, så kommer en (uventet) stormvind over dem, og bølgerne kommer over dem fra alle sider, og de tror at de er omringet, da påkalder de Allâh og helliger deres tro til Ham alene: ”Hvis Du redder os fra dette, vil vi bestemt være blandt de taknemmelige!”
Vækker det mon undren hos folk at Vi har åbenbaret for en (udvalgt) mand fra deres egne: ”Advar folk (mod synd og uret), og forkynd dem der tror det glædelige budskab, at de vil få en sand ophøjet stilling hos deres Herre.” De der fornægter troen siger: ”Han er sandelig en åbenlys troldmand!”
og tilbed ikke ved siden af Allâh hvad der hverken kan gavne dig eller skade dig. Hvis du gør det, vil du bestemt være blandt dem der begår uret’.”
Sig: ”Jeg har hverken magt over at gavne eller skade mig selv, foruden hvad Allâh vil. For ethvert fællesskab er der en tidsfrist. Når deres frist udløber, kan de hverken trække den ud så meget som en time eller fremskynde den.”
Da troldmændene kom, sagde Moses til dem: ”Kast hvad I har at kaste (af trolddom)!”
Hvis Allâh giver dig modgang, er der ingen der kan fjerne den, undtagen Han. Og hvis Han ønsker dig noget godt, er der ingen der kan afvende Hans gunst. Den lader Han tilfalde hvem Han vil af sine tjenere. Han er Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Og blandt dem er der dem der (lader som om de) lytter til dig - men kan du få døve til at høre, når de intet forstår?
Men de der tror og gør gode gerninger, dem vil deres Herre lede (til Haven) for deres tro; kilderne vil risle under dem i lyksalighedens haver.
Således er din Herres ord over de trodsige blevet til sandhed; at de ikke vil tro.
Hvis Allâh havde hastværk med det onde (udfald) for folk (der fornægter troen), på samme måde som de har hastværk med at søge det gode (i denne verden), så ville deres (livs)frist bestemt løbe (hurtigt) ud for dem. Men Vi lader dem, der ikke regner med at møde Os, flakke omkring i deres hovmod.
Allâh fastslår sandheden med sine ord, selvom de der forsynder sig måtte hade det.”
Allâh er da tilstrækkelig som vidne mellem os og jer; vi kendte intet til at I tilbad os!”
(O Sendebud!) Hvad du end gør og hvad du end læser op af Koranen fra Ham, og hvad I (troende) end gør af gerninger - så vidner Vi over jer når I giver jer hen til det. Og intet af en støvgrans vægt er skjult for din Herre, hverken på jorden eller i himlen, og heller ikke noget mindre eller større end dette, uden at det står i et tydeligt (moder)Skrift.
Sandelig, alle som er i himlene og på jorden tilhører bestemt Allâh. De, der ud over Allâh påkalder noget, som de sidestiller med Ham, de følger kun formodninger; de gisner blot.
Sandelig, alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Sandelig, Allâhs løfte er sandt, men de fleste af dem har ingen viden.
Da sandheden fra Os kom til dem, sagde de: ”Dette er bestemt åbenlys trolddom!”
Blandt dem er der nogle der tror derpå, og blandt dem er der nogle som ikke tror derpå. Din Herre kender bedst til dem der skaber ufred.
De siger: ”Hvorfor er der ikke blevet sendt et (synligt) tegn ned til ham fra Hans Herre?” Sig: ”Det skjulte er alene Allâhs. Så vent blot - jeg venter også sammen med jer.”
Ethvert fællesskab havde et sendebud. Når deres sendebud kom, blev der truffet afgørelse mellem dem med retfærdighed. Og de vil (heller) ikke blive gjort uret (på Dommens Dag).
De tilbeder ved siden af Allâh noget der hverken kan skade dem eller gavne dem, og siger: ”De (guder) vil gå i forbøn for os hos Allâh!” Sig: ”Vil I mon meddele Allâh noget som Han ikke har kendskab til i himlene og på jorden?” Priset være Han, højt hævet over det de sidestiller med Ham!
Men da Han så har reddet dem, begår de (atter) overgreb på jorden med urette. O mennesker! Jeres overgreb går ud over jer selv i nydelsen af det jordiske liv. Siden skal I vende tilbage til Os, og så vil Vi meddele jer hvad I bedrev.
Sig: ”Hvis Allâh ville, havde jeg ikke oplæst den for jer, og Han havde heller ikke gjort jer bekendt med den. Jeg har sandelig tilbragt et liv iblandt jer før den (hvor I priste min sandfærdighed) – vil I da ikke forstå?
at deres Herre på den dag ved besked om dem?
så de derved trænger midt ind i en (fjendtlig) skare!
og derved får støvet til at hvirvle op,
der går til angreb om morgenen,
og det vidner selv derom.
Sandelig, mennesket er utaknemmelig mod sin Herre,
Ved det mon ikke - når det der er i gravene bliver kastet ud,
Ved de (stridsheste) der galopperer under prusten,
der slår ildgnister (med hovene),
og det der er i hjertet bliver bragt for dagen -
Men det er voldsom i sin kærlighed til ejendom,
Hvad kan få dig til at indse hvad det (dyb) er?
Men den hvis vægtskåle er lette,
Braget.
og bjergene som kartede uldtotter.
Hvad er Braget?
Hvad kan få dig til at indse hvad Braget er?
(Det er) En hed ild!
vil gå til et behageligt liv.
(Det er) På den dag hvor menneskene er som spredte møl,
Den hvis vægtskåle er tunge (af godhed),
ham vil (helvedes)dybet drage omsorg for.
Så bliver der på den dag spurgt ind til jeres velstand.
Lysten til at hobe (rigdomme) sammen afleder jeres opmærksomhed,
lige indtil I besøger gravene (og tænker på døden).
I (der hober sammen) vil få Helvede at se.
Nej, hvis I blot vidste det med sikkerhed.
Jo, sandelig, I vil snart få besked!
Nej, I vil snart få besked (om det hinsidige).
Jo, sandelig, I vil få det at se og sande det ved selvsyn.
undtagen de der tror, og (udnytter tiden og) gør gode gerninger og tilskynder hinanden til sandheden og tilskynder hinanden til at holde ud.
Sandelig, mennesket er i fortabelse,
Ved tiden!
Nej! Han vil blive kastet i Kvaseren.
Hvad kan få dig til at indse hvad Kvaseren er?
Han tror at hans rigdom vil gøre ham udødelig.
i langstrakte søjler.
Ve enhver der bagtaler og rakker ned,
Den omslutter dem
som rejser sig over hjerterne.
som hober rigdom sammen og opregner den!
(Det er) Allâhs antændte ild,
Lod Han ikke deres list slå fejl?
Har du ikke set hvorledes din Herre handlede med Elefantens folk?
som kastede sten af hærdet ler over dem,
og gjorde dem som en nedmejet mark.
Han sendte sværme af fugle imod dem,
forenes til (de to vigtige, men farefulde handels)rejser om vinteren og sommeren,
Ham som giver dem mad når de er sultne og tryghed når de er bange.
bør de tjene Herren over dette Hus (Ka‘baen);
For at Quraysh(-stammen) kan forenes,
Det er den der afviser den forældreløse
som kun ønsker at vise sig frem,
Så ve de bedende (hyklere),
og afholder sig fra at give (andre) en håndsrækning.
Har du set den der kalder Dommens Dag for opspind?
og ikke opfordrer til at bespise den fattige.
som er fraværende under deres bøn,
(O Sendebud!) Vi har skænket dig i overflod,
så bed til din Herre og giv offer.
Sandelig, den der lægger dig for had, bliver afskåret (fra det gode).
Sig: ”O I der fornægter troen!
I har jeres religion, og jeg har min.”
og I vil ikke tilbede hvad jeg tilbeder.
Jeg tilbeder ikke hvad I tilbeder,
Jeg vil ikke tilbede hvad I tilbeder,
og I tilbeder ikke hvad jeg tilbeder.
De, der er ynkværdige, vil være i Ilden, hvor de vil jamre og klage;
(Som påbyder Sendebudet at forkynde:) ”Tilbed ikke andre end Allâh. Jeg er jer sandelig en advarer og overbringer af et glædeligt budskab fra Ham.
Han sagde: ”O mit folk! Hvad siger I til at jeg bygger på et klart bevis fra min Herre, og Han har skænket mig barmhjertighed fra sig, men dette er skjult for jer. Skulle vi mon påtvinge jer det, på trods af at I hader det?
(Det han frygtede skete) Og hans folk kom ilende til ham (da de hørte om de kønne gæster), og de havde allerede tidligere begået onde handlinger. Lot sagde: ”O mit folk! Her er mine (stammefællers) døtre. De er mere rene for jer (som hustruer). Så frygt Allâh, og gør mig ikke til skamme over for mine gæster (med jeres begær). Er der da ikke en (eneste sømmelig og) redelig mand iblandt jer?”
Noah sagde: ”Stig I ombord på det! I Allâhs navn vil det (både) sejle og ankre op. Min Herre er sandelig atter Tilgivende og Barmhjertig.”
Lot sagde: ”Gid jeg magtede at kue jer eller (jeg i dag) kunne søge tilflugt i en stærk fæstning!”
O mit folk! Hvis jeg jog dem bort, hvem ville så hjælpe mig mod Allâh. Vil I da ikke tænke jer om?
Han sagde: ”O mit folk! Hvad siger I da til at jeg bygger på et klart bevis fra min Herre, og Han har forsørget mig med et smukt underhold fra sig (så jeg kan retlede jer)? Jeg ønsker ikke at følge jer og gøre det som jeg forbyder jer. Jeg ønsker blot (jeres) forbedring, så vidt jeg formår - og min formåen beror kun på Allâh. Jeg sætter alene min lid til Allâh og vender mig alene til Ham.
O mit folk! Skrid til handling ud fra jeres ståsted - jeg vil (også) skride til handling. Snart vil I vide over hvem der kommer en fornedrende straf og hvem der lyver. Vent og se - jeg venter sammen med jer.”
Så sagde de højtstående blandt hans folk, der fornægtede troen: ”Vi kan se at du ikke er andet end et menneske ligesom os, og vi ser ingen følge dig, foruden de mest lavtstående iblandt os, uden dømmekraft. Og vi ser heller ikke at I har noget fortrin over os. Vi mener snarere at I er løgnere!”
De kan ikke hæmme det (Han ønsker) på jorden, og de har ingen støtter foruden Allâh. Straffen vil blive fordoblet for dem, for de formåede hverken at høre eller se.
O mit folk! Jeg beder jer ikke om nogen løn for det. Min løn er alene hos Allâh, som har skabt mig. Vil I mon ikke forstå?
Således var ‘Âd(-folket). De forkastede deres Herres tegn og trodsede Hans sendebude og fulgte enhver hovmodig tyrans befaling.
De vil uden tvivl være de mest fortabte i det hinsidige.
De sagde: ”Forundres du over Allâhs befaling? O I husets folk! Allâhs barmhjertighed og velsignelser er over jer. Han er sandelig Prisværdig og Hæderværdig.”
Men de skar haserne over på den (og slog den ihjel). Sâlih sagde: ”Nyd livet i jeres boliger i tre dage (endnu). Dette er et løfte som ikke er usandt!”
De blev forfulgt af en forbandelse i denne verden og (vil også være det) på Opstandelsens Dag. Se, ‘Âd(-folket) fornægtede deres Herre. Sandelig, borte er ‘Âd, Hûds folk.
(O Sendebud!) Er det muligt at du skulle udelade noget af det der er blevet åbenbaret for dig fordi dit hjerte tynges af at de (der fornægter troen) siger: ”Hvorfor er der ikke blevet sendt en skat ned til ham, eller hvorfor er der ikke kommet en engel sammen med ham?” (Nej, for) Du er alene en advarer, og Allâh er vogter over alt.
Og da Vor udsendte (engle) kom til Lot, blev han bekymret for dem, og følte sig magtesløs angående (beskyttelsen af) dem og sagde: ”Dette er en ulykkelig dag!”
(O mennesker!) Vær da ikke i tvivl om hvad de tilbeder. De tilbeder blot det som deres forfædre tilbad førhen. Vi vil bestemt tilbagebetale dem deres andel fuldt ud.
Det er dem der har bragt sig selv til fortabelse, og det de opdigtede vil fordufte fra dem.
De blev forfulgt af en forbandelse i denne verden og (vil også være det) på Opstandelsens Dag - sikken slet gave at få skænket.
Vi kan blot sige at en af vore guder må have påført dig noget ondt!” Han sagde: ”Jeg kalder sandelig Allâh til vidne, og vær I også vidner på at jeg intet har at gøre med det som I sidestiller med Ham.
De sagde: ”O Shu‘âyb! Vi forstår ikke meget af hvad du siger, og vi betragter dig som svag iblandt os. Havde det ikke været for din stamme, ville vi bestemt bortstene dig. Du nyder ingen agtelse hos os!”
(O Sendebud!) Dette hører til beretningerne om det skjulte som Vi åbenbarer for dig. Hverken du eller dit folk kendte til dem før dette. Vær da udholdende - de gudsbevidste får det bedste udfald.
Den dag den indtræffer, vil ingen kunne tale, undtagen med Hans tilladelse; nogle af dem vil være ynkværdige og andre lykkelige.
Og Vi sendte sandelig Noah [Nûh] til sit folk (med ordene): ”Jeg er jer en tydelig advarer -
Deri er der tegn for den der frygter straffen i det hinsidige; det er den dag hvortil menneskene vil blive samlet, og det er den dag som alle vil bevidne.
Da Vor befaling (om straf) kom, reddede Vi i Vor barmhjertighed Shu‘âyb og dem der troede sammen med ham, mens braget overrumplede dem der begik uret, så de om morgenen lå sammenkrøbne (og livløse) i deres hjem,
Sandelig, din Herre tilintetgør ikke byerne uretmæssigt mens deres folk handler ret.
og vent blot - vi venter (også)!”
Han sagde: ”Alene Allâh kan bringe det over jer, hvis Han vil, og I vil ikke kunne forhindre det.
På Opstandelsens Dag vil han gå foran sit folk og føre dem ned til Ilden - hvilket ondt sted at blive ført ned i!
Men de der tror og gør gode gerninger og er ydmyge over for deres Herre, de er Havens folk; deri skal de altid forblive.
De sagde (hånende): ”O Shu‘âyb! Påbyder din bøn dig at vi skal opgive det vore forfædre tilbad, eller at vi ikke må gøre hvad vi vil med vor ejendom? Du er sandelig overbærende og retledt!”
O mit folk! Giv fuldt mål og vægt med retfærdighed, og giv ikke folk for lidt for deres ting, og begå ikke overtrædelser på jorden ved at skabe ufred.
Da han så at de ikke rakte hånden ud mod den, anså han dem for fremmede og følte ængstelse for dem. De sagde: ”Frygt ikke. Vi er blevet udsendt til Lots [Lût] folk.”
Han svarede: ”Jeg vil søge tilflugt på et bjerg, som vil beskytte mig mod vandet!” (Noah) Han sagde: ”I dag er der ingen beskyttelse mod Allâhs befaling, undtagen for den Han forbarmer sig over.” Så kom bølgerne mellem de to, og han var blandt dem der druknede.
Da Vor befaling (om straf) kom, omstyrtede Vi den (by) og lod det regne ned over dem med sten af brændt ler, lag på lag,
Sig til dem der ikke tror: ”Skrid til handling ud fra jeres ståsted - vi vil (også) skride til handling,
(Englene sagde:) ”O Lot! Vi er din Herres udsendinge. De vil ikke kunne få ram på dig. Drag af sted med din familie i løbet af natten, og lad ingen af jer se sig tilbage, men (medbring) ikke din hustru. Hun vil bestemt blive ramt af det som rammer de andre. Sandelig, den fastsatte tid (for straffen) er morgenen - og er morgenen ikke nær?”
Og til Thamûd(-folket sendte Vi) deres broder Sâlih. Han sagde: ”O mit folk! Tjen Allâh - I har ingen anden gud end Ham. Han er den som frembragte jer af jorden og lod jer bebo den. Bed da Ham om tilgivelse og vend jer til Ham. Min Herre er bestemt nær og imødekommende.”
Hvorfor var der ikke blandt slægterne før jer nogle med standhaftighed til at forbyde ufreden på jorden, foruden nogle få iblandt dem som Vi reddede? De, der begik uret, hengav sig til deres luksustilværelse, og de forsyndede sig.
Mit råd ville ikke gavne jer, selvom jeg ønskede at råde jer, hvis Allâh ønsker at efterlade jer vild. Han er jeres Herre, og til Ham bliver I bragt tilbage.”
Da Vor befaling så kom, og ovnen kogte over (af vand), sagde Vi (til Noah): ”Tag et par af hver (slags husdyr) ombord på det (skib), samt din familie, på nær dem mod hvem ordet (om tilintetgørelse) allerede er udstedt, og (medtag også) dem der tror!” Men der var kun få der troede sammen med ham.
Og jeg siger ikke til jer at jeg besidder Allâhs skatte, ej heller at jeg (egenhændigt) kender det skjulte, eller at jeg er en engel. Og jeg siger ikke om dem, som I ser ned på, at Allâh aldrig vil give dem noget godt - Allâh ved bedst hvad de rummer - i så fald ville jeg bestemt være blandt dem der begår uret!”
Er (de mon ligesom) dem der bygger på et klart bevis fra deres Herre, og som et vidne fra Ham (i form af Koranen) formidler - og før det forelå (ligeledes) Moses’ [Mûsâ] Skrift, som forbillede og barmhjertighed. De tror derpå. Men de af fløjene, der fornægter den (åbenbarede Koran), har Ilden som deres fastsatte sted. Så vær ikke i tvivl derom - det er bestemt sandheden fra din Herre. Men de fleste mennesker tror ikke.
Til Allâh skal I vende tilbage. Han har magt over alt.”
Der blev sagt: ”O Noah! Stig ned (fra skibet) med fred og velsignelser fra Os over dig og over de fællesskaber der er med dig. Men andre (kommende) fællesskaber, vil Vi lade nyde livet (for en tid), dernæst vil en smertefuld straf fra Os ramme dem (for deres trods).
O mit folk! Lad ikke (jeres) fjendskab til mig opildne jer, så det samme rammer jer som ramte Noahs folk eller Hûds folk eller Sâlihs folk. Og (tilfældet med) Lots folk er ikke langt væk fra jer.
Han er den der skabte himlene og jorden på seks dage (altså perioder), og Hans (herredømmes) Trone var over vandet (hvoraf Han fremskabte livet på jorden), for at Han kan prøve hvem af jer der handler bedst. Hvis du siger: ”I vil blive opvakt efter døden,” så vil de der fornægter troen sige: ”Dette er intet andet end åbenlys trolddom!”
(Englene sagde:) ”O Abraham! Lad dette være. Sandelig, din Herres befaling er blevet udstedt, og en uafvendelig straf vil komme over dem.”
De sagde: ”O Noah! Du har sandelig stredes med os og stredes længe med os. Så bring os nu det, som du truer os med, hvis du er blandt de sandfærdige!”
bortset fra dem som din Herre har vist barmhjertighed - til dette har Han skabt dem. Og din Herres ord er gået i opfyldelse: ”Jeg vil sandelig fylde Helvede med (trodsige) jinner og mennesker i fællesskab!”
Således er din Herres greb, når Han griber fat i byerne mens de begår uret. Sandelig, Hans greb er smertefuldt og stærkt.
Sandelig, jeg sætter min lid til Allâh, min Herre og jeres Herre. Der findes intet levende væsen hvis pandelok Han ikke har fat i. Sandelig, min Herre er (at finde) på den lige vej.
Men byg et skib under Vort tilsyn og ifølge Vor åbenbaring, og tal ikke mere til Mig om dem der begår uret - de vil bestemt blive druknet.”
Sandelig, Abraham var overbærende og mild og vendte sig (altid) til Os.
Idet det sejlede med dem, på bølger som bjerge, råbte Noah til sin søn, der havde holdt sig på afstand: ”O min søn! Stig ombord med os, og bliv ikke sammen med dem der fornægter troen!”
Hvis Vi udsætter deres straf til en bestemt tid, så vil de sige: ”Hvad holder den tilbage?” Sandelig, den dag, hvor den kommer over dem, vil den ikke kunne afvendes fra dem, og det, som de latterliggjorde, vil omringe dem.
Og hold bøn ved dagens to yderpunkter og i en del af natten - sandelig, gode gerninger opløser de dårlige. Dette er en påmindelse for dem der lader sig påminde.
Og der blev sagt: ”O jord! Slug dit vand. O himmel! Hold inde.” Og vandet svandt ind, og sagen var afsluttet. Skibet holdt stille på Jûdî(-bjerget), og der blev sagt: ”Bort med de folk der begår uret!”
Vi gjorde ikke uret mod dem, men de gjorde uret mod sig selv. Og deres (opdigtede) guder, som de påkaldte ud over Allâh, var dem ikke til nogen gavn da din Herres befaling kom. De (afguder) gav dem ikke andet end tab.
Og Vor udsendte (engle) kom bestemt til Abraham [Ibrâhîm] med et glædeligt budskab. De sagde: ”Fred (være med dig)!” og han svarede: ”Fred (være med jer)!” og han tøvede ikke med at bringe en stegt kalv (til sine gæster).”
Det er dem for hvem der ikke er andet i det hinsidige end Ilden, og hvad de bedrev her (i livet) er nyttesløst (i det hinsidige); alt hvad de gjorde er blevet til intet.
Noah påkaldte sin Herre og sagde: ”Min Herre! Sandelig, min søn var blandt min familie. Dit løfte er bestemt sandhed, og Du er den mægtigste dommer!”
De sagde: ”Du ved godt at vi ikke har behov for dine (stammefællers) døtre. Du ved bestemt hvad vi ønsker!”
på nær dem der er udholdende og gør gode gerninger. For dem er der tilgivelse og en vældig belønning.
Men hvis I vender jer bort, så har jeg bestemt overbragt jer det (budskab) som jeg er blevet sendt ud til jer med. Min Herre vil lade et andet folk tage jeres plads, og I kan ikke skade ham det mindste. Min Herre vogter over alt.”
Hun sagde: ”Du milde! Skulle jeg føde et barn, selvom jer er en gammel kone og denne min mand (også) er en gammel mand? Det er sandelig en forunderlig ting!”
Og hvis Vi lader mennesket smage barmhjertighed fra Os, og derpå tager den fra ham, bliver han fortvivlet og utaknemmelig.
som om de aldrig havde levet der. Se, Thamûd(-folket) fornægtede deres Herre. Sandelig, borte er Thamûd.
Han sagde: ”O mit folk! Nyder min stamme mere agtelse hos jer end Allâh? Har I kastet Ham bag jeres ryg (og glemt Ham)? Sandelig, min Herre omfatter (i sin viden) hvad I gør.
deri skal de altid forblive, så længe himlene og jorden (der findes på den tid) består, medmindre din Herre ønsker det (anderledes). Din Herre fuldbringer hvad Han ønsker.
Hvis de så ikke svarer jer, skal I vide at den (Koran) er blevet nedsendt med Allâhs viden, og at der ikke er nogen gud foruden Ham. Vil I mon overgive jer til Ham?
Da Abrahams frygt så forsvandt, og han havde fået det glædelige budskab, begyndte Han at strides med (udsendingene fra) Os om (afstraffelsen af) Lots folk.
O mit folk! Bed jeres Herre om tilgivelse, og vend jer derpå til Ham. Så vil Han sende rigelig med regn ned over jer fra himlen og forøge jeres styrke. Vend jer ikke bort som syndere.”
Og vær udholdende. Allâh lader ikke deres løn, som handler godt, gå tabt.
De sagde: ”O Sâlih! Før dette var du en blandt os som vi satte vort håb til. Vil du forbyde os at tjene det som vore forfædre tilbad? Vi nærer bestemt stærk tvivl om det som du kalder os til!”
Og hæld jer ikke til dem der begår uret, for ellers vil Ilden gribe jer, og I vil ikke have nogen hjælper ud over Allâh. Da vil I ikke blive hjulpet.
Eller siger de: ”Han har opdigtet den!” Sig: ”Så bring ti opdigtede sûraer (afsnit el. passager) magen til, og kald på hvem I kan foruden Allâh (til jeres hjælp), hvis I siger sandheden!”
De, der higer efter det jordiske liv og dets pragt, dem giver Vi fuld betaling for deres gerninger i denne (verden), og heri vil de ikke få for lidt.
Så vil I snart se over hvem der vil komme en straf, som vil fornedre ham, og på hvem en varig straf (også) vil falde over.”
Han sagde: ”Min Herre! jeg søger tilflugt hos Dig mod at jeg skulle spørge Dig om noget hvorom jeg ikke har viden. Hvis Du ikke tilgiver mig og viser mig nåde, vil jeg være blandt de fortabte!”
(O Sendebud!) Vi beretter dig fra skildringerne om sendebudene alt det hvormed Vi kan styrke dit hjerte. Deri er sandheden kommet til dig, og en tilrettevisning og påmindelse til de troende.
Og da Vor befaling (om straf) kom, reddede Vi i Vor barmhjertighed Hûd og dem der troede sammen med ham. Vi reddede dem fra en streng straf.
Og at I skal søge jeres Herres tilgivelse og derpå vende jer til Ham, så vil Han forsørge jer godt indtil en fastsat tidsfrist og skænke sin gunst til enhver som fortjener gunst. Men hvis I vender jer bort, så frygter jeg for jer straffen på en mægtig dag.
Eller siger de: ”Han har opdigtet det (i Koranen)! (O Sendebud!) Sig: ”Hvis jeg havde opdigtet det, hvilede skylden for min forbrydelse på mig; men jeg siger mig fri af de forbrydelser som I begår!”
Da Vor befaling (om straf) kom, reddede Vi i Vor barmhjertighed Sâlih, og dem der troede sammen med ham, fra fornedrelsen på den dag. Sandelig, din Herre er Den Stærke, Den Almægtige.
Alif-Lâm-Râ. (Dette er) Et Skrift hvis vers er blevet gjort rodfæstede, og derpå er de blevet udførligt fremlagt fra Én der er Alvidende og Bekendt.
De sagde: ”O Hûd! Du har ikke bragt os noget klart bevis, og vi vil ikke forlade vore guder på dit ord alene, og vi vil ikke tro på dig.
I skal ikke tilbede andre end Allâh! Jeg frygter sandelig straffen over jer på en smertefuld dag.”
Og til Madyan(-folket sendte Vi også) deres broder Shu‘âyb. Han sagde: ”O mit folk! Tjen Allâh - I har ingen anden gud end Ham. Og giv ikke for lidt i mål og vægt. Jeg ser jer sandelig i velstand, men jeg frygter for jer straffen på en altomfattende dag.
Bed jeres Herre om tilgivelse, og vend jer til Ham. Min Herre er bestemt barmhjertig og fuld af kærlighed.”
Da han byggede skibet, hånede de højtstående blandt hans folk ham hver gang de gik forbi ham. (Noah) Han sagde: ”Hvis I håner os (i dag), så vil vi (en dag) håne jer på samme måde som I håner os.
dem der holder folk borte fra Allâhs vej og forsøger at bøje den. Det er dem der fornægter det hinsidige.
mærket af din Herre. Den (slags straf) er ikke så langt væk fra dem der begår uret.
Og de, der er lykkelige, vil være i Haven; deri skal de altid forblive, så længe himlene og jorden (som findes på den tid) består, medmindre din Herre ønsker det (anderledes); en gave uden ende.
Der findes intet dyr på jorden uden at dets underhold påhviler Allâh. Han kender dets opholdssted og dets hjemsted; alt står i et tydeligt (moder)Skrift.
Se, de krummer deres bryst for at skjule sig for Ham. Sandelig, selv når de tildækker sig med deres klæder, så ved Han dog hvad de holder skjult og hvad de bringer for dagen; Han ved hvad hjertet rummer.
Og hans hustru (Sarah), som stod dér (i nærheden) begyndte at le. Så overbragte Vi hende det glædelige budskab om (sønnen) Isak [Ishâq], og om (barnebarnet) Jakob [Ya‘qûb] efter Isak.
Sandelig, din Herre vil betale dem fuldt ud for deres gerninger. Han har fuldt kendskab til hvad de gør.
Og der blev åbenbaret for Noah: ”Ingen vil tro, ud over dem der allerede tror. Så vær ikke bedrøvet over det de bedriver.
Hvem begår vel mere uret end den der opdigter en løgn om Allâh? De vil blive stillet for deres Herre, og vidnerne vil sige: ”Det er dem der løj angående deres Herre!” Sandelig, Allâhs forbandelse er over dem der begår uret;
Og til ‘Âd(-folket sendte Vi) deres (stamme)broder Hûd. Han sagde: ”O mit folk! Tjen Allâh - I har ingen anden gud end Ham. I opdigter blot (løgne med jeres flerguderi).
Da blev de der begik uret overrumplet af et (frygteligt) brag, så de om morgenen lå sammenkrøbne (og livløse) i deres hjem,
(De der fornægter og de der  tror - ) De to fløje kan sammenlignes med den blinde og den døve over for den seende og den hørende. Er de mon ens? Vil I da ikke lade jer påminde?
Det skjulte i himlene og på jorden tilhører Allâh, og til Ham bliver alle sager bragt tilbage (og gjort op). Tjen da Ham, og sæt din lid til Ham. Din Herre er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Vi udsætter den kun til en fastlagt frist.
Og Vi sendte bestemt (også) Moses med Vore tegn og en klar bemyndigelse,
til Farao og hans højtstående (hoffolk). De fulgte Faraos befaling, selvom Faraos befaling ikke var ret.
Vær da standhaftig, som du er blevet befalet, og også dem der har vendt sig (til Gud) sammen med dig. Og gå ikke til yderligheder - Han ser bestemt hvad I gør.
Men hvis Vi lader ham smage velsignelser, efter de kvaler der har ramt ham, siger han: ”De onde ting er gået væk fra mig!” og bliver glad og selvtilfreds -
Det, I har i behold fra Allâh, er bedre for jer, hvis I er troende. Men jeg er ikke vogter over jer.”
O mit folk! Jeg beder jer ikke om rigdomme for dette. Min belønning påhviler alene Allâh. Jeg vil ikke jage dem bort der tror. De skal bestemt mødes med deres Herre. Men jeg betragter (derimod) jer som et uvidende folk (uden dømmekraft).
(O Sendebud!) Dette er skildringerne om byerne som Vi beretter for dig. Nogle af dem består endnu, og nogle er mejet ned.
Han sagde: ”O mit folk! Hvad siger I til at jeg bygger på et klart bevis fra min Herre, og Han har skænket mig barmhjertighed fra sig, hvem kan da hjælpe mig mod Allâh, hvis jeg trodser min Herre? Så ville I ikke pådrage mig andet end tab.
som om de aldrig havde levet der. Sandelig, borte er Madyan(-folket), ligesom Thamûd (-folket) er borte.
(I og jeres afguder!) Saml jer alle sammen, foruden Ham, og sammensværg jer mod mig, og giv mig derpå ikke udsættelse!
Han sagde: ”O Noah! Han var sandelig ikke blandt din familie; hans handlinger var ikke gode. Spørg mig da ikke om noget hvorom du ikke har viden. Jeg formaner dig, så du ikke bliver en af de uvidende!”
O mit folk! Dette er Allâhs (enestående) hunkamel, (som er kommet fra bjerget som I krævede som) et tegn til jer. Lad den græsse (frit) på Allâhs jord, og gør den ikke fortræd, ellers vil en nær straf ramme jer.”
Og Vi gav sandelig Moses (Tora-)Skriften, derpå opstod der uenighed om den. Og hvis ikke et ord (om udsættelse) allerede var udsagt fra din Herre, så var der blevet truffet afgørelse imellem dem. Og de nærer (også) stærk tvivl om den (åbenbarede Koran).
Hvis din Herre havde villet havde Han gjort menneskene til ét fællesskab. Men de vil altid være uenige,
lovpris da din Herre, og bed Ham om tilgivelse. Han er fuld af tilgivelse.
og du ser menneskene træde ind i Allâhs religion i hobetal,
Når Allâhs hjælp kommer, og sejren,
Måtte Abû Lahabs hænder (som langede ud efter Sendebudet) gå til grunde! Måtte han gå til grunde!
om hendes hals kommer et reb af palmefibre.
Hans rigdom og det, som han har erhvervet sig, nytter ham intet.
Han skal havne i en flammende ild,
og hans hustru, der bar brænde (og lagde torngrene for Sendebudets dør),
Sig: ”Han er Allâh, Én,
Allâh, Den Uafhængige,
Ingen er Hans lige.'
Han har ikke avlet, ej heller er Han avlet.
mod det onde i besværgelsernes hekseri,
mod det onde i tusmørket når det falder på,
mod det onde i en misundelig når han misunder.'
Sig: ”Jeg søger tilflugt hos dagskærets Herre,
mod det onde af det som Han har skabt,
menneskenes Konge,
som hvisker ind i menneskenes hjerte -
mod det onde i Hviskeren (Satan) - som lusker omkring,
(og mod det onde) fra både jinner og mennesker.'
Sig: ”Jeg søger tilflugt hos menneskenes Herre,
menneskenes Gud,
(De blev bragt til Josef og) Han begyndte med (at undersøge) deres sække før sin broders sæk. Derpå trak han det (bæger) frem fra sin broders sæk. Således planlagde Vi det for Josef. Han kunne (ellers) ikke have holdt sin broder tilbage under kongens lov, medmindre Allâh havde villet. Vi ophøjer i rang hvem Vi vil, og over enhver, der har viden, findes der Én der er Alvidende.
De fleste af dem tror ikke på Allâh, uden at sætte andre ved Hans side.
Derpå, efter at have set tegnene (på Josefs uskyld), syntes de (alligevel) at det var bedst at fængsle ham for en tid (for at værne om deres ry).
Han svarede: ”Ved I hvad I gjorde ved Josef og hans broder da I var uvidende?”
(Jakob sagde:) ”Nej! (Det er ikke sandt) Men jeres selviskhed har gjort sagen let for jer. Tålmodighed er nu det bedste. Måske vil Allâh bringe dem alle (tilbage) til mig. Han er sandelig Den Alvidende og Den Vise.”
Han vendte sig bort fra dem og sagde: ”Ak, min sorg over Josef!” Hans øjne blev hvide af sorg, og han undertrykte sin sorg.
Da de sagde: ”Josef og hans broder (Benjamin [Bin Yamîn]) er mere elsket af vores fader end os, selvom vi er en stærkere flok. Vores fader befinder sig sandelig i åbenlys vildfarelse!
Hun begærede ham bestemt, og han havde begæret hende, hvis ikke han havde set sin Herres tydelige tegn. Dette for at Vi kunne afværge det onde og skamløse fra ham. Han var bestemt en af Vore oprigtige tjenere.
Således (som du har drømt) vil din Herre udvælge dig og lære dig at fortolke (drømmenes) begivenheder og fuldkommengøre sin nåde over dig og over Jakobs slægt, ligesom Han tidligere fuldkommengjorde den over dine fædre Abraham [Ibrâhîm] og Isak [Ishâq]. Din Herre er bestemt Alvidende og Vis.”
Kongen sagde: ”Bring ham til mig, så jeg kan udvælge ham (som rådgiver) for mig selv!” Da han så havde talt med ham, sagde han: ”(O Josef!) Fra i dag af er du en bemyndiget og betroet mand hos os.”
(O Sendebud!) Vi beretter den skønneste fortælling for dig, når Vi åbenbarer denne Koran for dig, som du førhen ikke var opmærksom på;
En af dem sagde: ”Dræb ikke Josef, men kast ham i brøndens dyb, hvis I skal gøre noget. En eller anden rejsende karavane kan da samle ham op.”
De svarede: ”Gengældelsen for det skal være at den, i hvis saddeltaske det bliver fundet, selv skal være betalingen derfor. Således gengælder vi dem der begår uret.”
De sagde (derpå): ”O vores fader! Hvad er der galt med dig siden du ikke har tiltro til os angående Josef, når vi bestemt vil ham det bedste?
Da han havde forsynet dem med deres forråd, lagde han (kongens) drikkebæger i sin broders saddeltaske. Derefter råbte en udråber: ”(Stands) O I karavanefolk! I er vist tyve!”
Sandelig, Vi har åbenbaret det (Skrift) som en arabisk Koran, for at I måtte forstå (det).
Før dig sendte Vi ikke andet end mænd, som Vi havde givet åbenbaring, fra byernes folk. Har de (der fornægter troen) ikke draget omkring på jorden og set hvilken ende de der var før dem fik? Sandelig, den hinsidige bolig er bedre for dem der er gudsbevidste. Vil I ikke forstå?
O Josef! Lad det ligge. Og du (kvinde), bed om tilgivelse for din synd - du er bestemt blandt de skyldige!”
Da de havde opgivet håbet om (at kunne redde) ham, trak de sig tilbage for at rådføre sig med hinanden. Den ældste af dem sagde: ”Ved I da ikke at jeres fader har afkrævet jer et løfte ved Allâh, og at I tidligere gik til yderligheder angående Josef? Jeg vil derfor ikke forlade landet før min fader giver mig tilladelse, eller Allâh træffer en afgørelse for mig - Han er den bedste dommer.
Da de trådte ind til Josef, satte han sin broder (Benjamin) ved sin side. Han sagde (lavmælt): ”Jeg er sandelig din broder. Vær da ikke bedrøvet over hvad de har begået.”
Men hvis hans skjorte er revet itu i ryggen, lyver hun, og han er en af de sandfærdige.”
Og de kom grædende til deres fader om aftenen.
Hun sagde: ”Det er ham, for hvem I har bebrejdet mig. Jeg forsøgte bestemt at forføre ham, men han stod imod. Hvis han nu ikke gør hvad jeg befaler ham, vil han afgjort blive smidt i fængsel og bestemt blive blandt de fornedrede!”
Han sagde: ”Min Herre! Fængslet er mig mere kært end det de (kvinder) tilskynder mig til! Hvis Du ikke afvender deres list fra mig, vil jeg hælde mod dem og blive blandt de uvidende.”
Og de (brødre som var vendt tilbage til stedet) solgte ham for en ringe pris, nogle få sølvmønter, så ligeglade var de med ham.
(Josef) Han sagde: ”Før det måltid kommer til jer, som I (dagligt) bliver forsørget med, vil jeg fortælle jer tydningen deraf - det er blandt det som min Herre har lært mig. (Men først vil jeg forkynde jer den rette tro:) Sandelig, jeg har forladt de folks tro som ikke tror på Allâh og fornægter det hinsidige.
Vend I tilbage til jeres fader og sig: ’Vores fader! Din søn har bestemt begået tyveri (og er blevet anholdt), og vi vidnede blot om det vi vidste, og vi kunne ikke våge over det usete.
Josef sagde: ”I syv år i træk vil I så som sædvanlig. Hvad I høster, skal I (oplagre og) lade blive på akset, foruden en smule til at spise.
Han sagde: ”Jeg klager kun min sorg og smerte til Allâh, og jeg ved fra Allâh hvad I ikke ved.
De svarede: ”Ved Allâh! I ved bestemt at vi ikke er kommet for at skabe ufred i landet, og vi er ikke tyve.”
Da sendebudene så opgav håbet (for deres folk) og de tænkte at de blev beskyldt for at lyve, kom Vor hjælp til dem. Derpå reddede Vi dem Vi ville. Men Vor straf vil ikke blive afvendt fra folk der forsynder sig.
De sagde: ”Hvad bør gengældelsen for det være hvis I lyver?”
Og Josefs brødre (kom til Egypten under tørkeårene) og trådte ind til ham. Da genkendte han dem, men de kunne ikke genkende ham.
(Josef sagde:) ”Dette (krævede jeg) for at (min tidligere herre) han skal vide at jeg ikke har været troløs mod ham i hans fravær. Sandelig, Allâh retleder ikke de troløses list.
Han sagde: ”O min søn! Fortæl ikke dine (halv)brødre om din drøm, for at de ikke skal sammensværge sig mod dig. Sandelig, Satan er en åbenlys fjende af mennesket.
Send ham sammen med os i morgen, så han kan spise og lege. Vi vil bestemt passe på ham!”
Spørg blot i den by vi var i og karavanen som vi er kommet med. Vi siger bestemt sandheden!’”
Han svarede: ”Jeg vil bede min Herre om at tilgive jer; Han er sandelig Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.”
Dræb Josef eller driv ham bort til et (fjernt) område. Så vil jeres faders opmærksomhed kun være rettet mod jer, og I kan bagefter (angre og) blive retskafne folk.”
Han sagde til sine tjenere: ”Læg deres værdier (som de har byttet for kornet) tilbage i deres sadeltasker, for at de kan genkende dem når de vender hjem til deres familie. Så vender de måske tilbage.”
De sagde: ”O vores fader! Vi gik hen for at løbe om kap og efterlod Josef med vore ejendele. Så åd ulven ham. Men du vil ikke tro os, selvom vi er sandfærdige!”
Sandelig, i (fortællingen om) Josef og hans brødre er der tegn for dem der adspørger.
(Da han ankom til fængslet, sagde han:) ”O Josef! Du sandfærdige. Forklar os (en drøm) om syv fede køer, der bliver opædt af syv magre køer, og om syv grønne kornaks og (syv) andre visne, for at jeg kan vende tilbage til folkene så de kan få viden (om dig).”
Og den fra Egypten der købte ham (- nemlig Egyptens konges rådgiver -) sagde til sin hustru (Zulaykhâ): ”Gør hans ophold hæderfuldt. Han vil muligvis være os til nytte, eller vi kan tage ham som søn.” Således befæstede Vi Josef i landet (Egypten), for at Vi kunne lære ham at fortolke (drømmenes) begivenheder. Allâh sejrer i sin sag, men de fleste mennesker ved det ikke.
Jeg følger mine fædres tro; Abrahams, Isaks og Jakobs. Det tilkommer os ikke at sidestille noget med Allâh. Dette er Allâhs gunst over for os og over for menneskene. Men de fleste mennesker er ikke taknemmelige.
Jakob sagde: ”Skulle jeg betro ham til jer på samme måde som jeg tidligere betroede jer Josef? Allâh er derimod den bedste vogter, og Han er den barmhjertigste af de barmhjertige.”
O mine fængselsfæller! Den ene af jer (som så sig selv presse vin) vil skænke vin op for (kongen) sin herre, og den anden (der så sig selv bære brød på hovedet), vil blive korsfæstet, og (rov)fuglene vil æde af hans hoved. Den sag, som I spurgte mig til råds om, er blevet klarlagt.”
Og to unge mænd kom i fængsel sammen med ham. Den ene af dem sagde: ”Jeg har (i min drøm) set mig selv presse vin.” Den anden sagde: ”Jeg har (i min drøm) set mig selv bære brød på hovedet, hvoraf fuglene åd. (O Josef!) Fortæl os tydningen deraf. Vi ser at du er blandt dem der handler godt.”
Og da de kom ind (i byen), på den måde som deres fader havde påbudt dem, viste det sig ikke at være dem til nogen gavn mod Allâh(s vilje) - det var blot for at tilfredsstille Jakobs inderlige ønske (om at beskytte dem). Han besad viden, fordi Vi havde skænket ham viden, men de fleste mennesker ved det ikke.
(O Sendebud!) Dette hører til beretningerne om det skjulte som Vi åbenbarer for dig. Du var ikke hos dem da de sammensvor sig og udtænkte snedige træk (mod Josef).
De sagde: ”Ved Allâh! Du vil ikke holde op med at tænke på Josef, førend du er på tærsklen til at dø eller går til grunde!”
Sig: ”Dette er min vej. Jeg kalder til Allâh ud fra indsigt, jeg og de der følger mig. Priset være Allâh! Jeg er ikke en af afgudsdyrkerne.”
De udbrød: ”Hvis han har stjålet, så har en broder, som han har, også stjålet tidligere!” Men Josef holdt det (han følte) for sig selv og afslørede det ikke for dem. Han sagde (for sig selv): ”Det står værre til med jer, og Allâh ved bedst hvad I påstår.”
O mine fængselsfæller! Er flere forskellige (opdigtede) herrer bedre end Allâh, Den Ene og Den Altformående?
Da han nåede sin manddom, skænkede Vi ham (profetskabets) dømmekraft og (drømmenes) viden. Således belønner vi dem der handler smukt.
Min Herre! Du har bestemt skænket mig herredømme og lært mig at fortolke (drømmenes) begivenheder. Himlenes og jordens skaber! Du er min værner i såvel denne verden som i den hinsidige. Lad mig da dø som en der overgiver sig til Dig, og foren mig med de retskafne!”
Men de fleste mennesker vil ikke tro, selvom du måtte ønske det.
Da (‘Azîz) han så at hans skjorte var revet itu i ryggen, sagde han (til sin hustru): ”Dette hører bestemt til jeres kvindelist! Jeres list er mægtig!
Da hun hørte deres tvetungede snak, sendte hun bud til dem og beredte dem et måltid. Hun (serverede frugt og) gav dem hver en kniv og sagde: ”(O Josef!) Kom ud til dem!” Da de så ham, anpriste de ham (for hans skønhed) og skar sig i hænderne (af forbløffelse) og udbrød: ”Allâh bevare os! Det er jo ikke et menneske, men en ædel engel!”
De vendte sig mod dem og sagde: ”Hvad er det da I mangler?”
Hvor mange tegn er der ikke i himlene og på jorden, som de går forbi, men de vender sig bort fra dem.
Og han satte sine forældre op på tronen, og de kastede sig (alle) ned (til ære) for ham. Han sagde: ”O min fader! Dette er tydningen af min drøm fra dengang (jeg var barn). Min Herre har bestemt gjort den til sandhed. Og Han viste mig bestemt godhed da Han tog mig ud af fængslet og bragte jer hertil fra ørkenen, efter at Satan havde sat splid mellem mig og mine brødre. Min Herre gør hvad Han vil på udsøgt vis; Han er Den Alvidende og Den Vise.
Derpå vil der komme syv hårde (tørkeår), som vil fortære det (forråd), I har oplagret til dem, foruden en smule, som I kan opbevare.
Da de så (vendte tilbage og) trådte ind til ham, sagde de: ”Deres Majæstet! Nøden har ramt os og vores familie, og vi har kun bragt en lille sum. Giv os dog fuldt mål, og giv os almisse! Allâh belønner dem der giver almisser.”
Dog hævder jeg ikke at jeg selv er fejlfri. Sandelig, selvet påbyder meget ondt, undtagen for den som min Herre viser barmhjertighed. Min Herre er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.”
Jakob sagde: ”Jeg vil ikke sende ham med jer, før I lover mig ved Allâh at I vil bringe ham tilbage, medmindre I bliver omringet (af en alvorlig fare). Da de havde givet ham deres løfte, sagde han: ”Allâh våger over hvad vi siger.”
Da Josef [Yûsuf] sagde til sin fader (Jakob [Ya‘qûb]): ”O min fader! Jeg så elleve stjerner og solen og månen (i min drøm). Jeg så dem kaste sig ned (til ære) for mig.”
Og de løb begge mod døren, og hun rev hans skjorte itu på ryggen, og de fandt begge hendes mand (‘Azîz) ved døren. Hun udbrød: ”Hvilken anden gengældelse kan der være for den der har ondt i sinde mod din hustru, foruden fængsling eller en streng straf?”
Da de efterfølgende trådte ind til Josef, tog han sine forældre til sig og sagde: ”Drag ind i Egypten, i sikkerhed, om Allâh vil!”
Alif-Lâm-Râ. Dette er Det tydelige Skrifts tegn.
Så bønhørte hans Herre ham og afvendte deres list fra ham. Han er sandelig Den Althørende og Den Alvidende.
(Kongen indkaldte kvinderne og) Han sagde: ”Hvordan forholdt det sig med jer da I forsøgte at forføre Josef imod hans vilje?” Kvinderne sagde: ”Allâh bevare os! Vi fandt intet ondt i ham.” ‘Azîz’ hustru (Zulaykhâ) udbrød: ”Sandheden er nu kommet for lyset! Jeg forsøgte at forføre ham mod hans vilje, og han er bestemt en af de sandfærdige.”
Da de så havde taget ham med og var blevet enige om at kaste ham i brøndens dyb, åbenbarede Vi for ham: ”(O Josef! Fortvivl ikke) Du vil (en dag) bestemt meddele dem denne deres sag, og de vil ikke opfatte (hvem du er)!”
Så vil der efter dette komme et (frodigt) år, hvor folk vil få regn og hvor de vil presse (frugtsaft).”
Da han havde forsynet dem med deres forråd, sagde han: ”Bring mig jeres (halv)broder (Benjamin) fra jeres faders side. Ser I ikke at jeg giver fuldt mål og at jeg udviser den bedste gæstfrihed?
I beretningerne om dem er der bestemt et eksempel for de forstandige. Dette er ikke en opdigtet beretning, men en bekræftelse af det der var før den (af åbenbarede Skrifter), og en udførlig fremlæggelse af alle ting, og en retledning og barmhjertighed for folk der tror.
De sagde: ”Deres Majestæt! Hans fader er en meget gammel mand. Så tag en af os i stedet for ham. Vi ser at du er blandt dem der handler godt!”
(Josef) Han sagde: ”Det var hende der forsøgte at forføre mig mod min vilje.” Og en fra hendes husstand, der havde overværet det, bevidnede: ”Hvis hans skjorte er revet itu foran, taler hun sandt, og han er en af løgnerne.
Hvad I tjener ud over Ham er blot navne som I har opdigtet, I og jeres forfædre. Allâh har ikke nedsendt nogen bemyndigelse derom. Domfældelsen tilfalder alene Allâh; Han har befalet at I kun skal tilbede Ham. Det er den rette religion, men de fleste mennesker ved det ikke.
Således befæstede Vi Josef i landet (Egypten), så han kunne bo i det hvor han ville. Vi skænker Vor barmhjertighed til hvem Vi vil, og Vi lader ikke deres løn, som handler smukt, gå tabt.
(Kongens tjenere) De sagde: ”Vi mangler det kongelige drikkebæger. Den der fremskaffer det, vil modtage en kamellast (korn) - det forsikrer jeg!”
Han svarede: ”Sæt mig da (som forvalter) over landets forsyningskamre. Jeg vil bestemt tilse dem med kyndighed.”
Og der kom en rejsende karavane. De sendte deres vandbærer, og han sænkede sin spand ned (i brønden). Han råbte: ”Godt nyt! Her er en dreng! Og de skjulte ham som en handelsvare. Allâh ved hvad de gjorde.
De udbrød: ”Ved Allâh! Allâh har sandelig foretrukket dig frem for os, og Vi var bestemt syndige!”
Men lønnen i det hinsidige er bestemt bedre for dem der tror og er gudsbevidste.
Da de vendte hjem til deres fader, sagde de: ”O vores fader! Tilmåling (af korn) er blevet os nægtet (fremover, medmindre vi medbringer Benjamin). Så send vor broder med os, så vi kan få vor tilmåling. Vi vil bestemt passe på ham!”
De sagde: ”Er du da virkelig Josef?” Han sagde: ”Jeg er Josef, og dette er min broder (Benjamin). Allâh har bestemt været os nådig. Sandelig, enhver der er gudsbevidst og udholdende, så lader Allâh ikke deres løn, som handler godt, gå tabt.”
Han sagde til den af de to, som han mente ville blive løsladt: ”Mind din herre (kongen) om mig (og min uskyld).” Men Satan fik ham til at glemme at minde sin herre (om Josef), så han forblev i fængslet nogle år (endnu).
Han sagde: ”Det bedrøver mig at I vil tage ham med, og jeg er bange for at ulven vil æde ham mens I er uopmærksomme på ham.”
Kongen sagde (en dag): ”Jeg har (i min drøm) set syv fede køer blive opædt af syv magre køer, og (set) syv grønne kornaks og (syv) andre visne. O I (hoffets) højtstående! Forklar mig min drøm, hvis I er i stand til at tyde drømme.”
Og hun (Zulaykhâ), i hvis hus han boede, forsøgte at forføre ham, og hun lukkede (endda) dørene og sagde: ”Kom herhen!” Josef sagde: ”Allâh bevare mig! Sandelig, (din mand) han er min herre. Han har behandlet mig ærefuldt. De der begår uret vil ikke få medgang.”
Da de åbnede deres oppakning, fandt de at deres værdier var givet tilbage til dem. De sagde: ”O vores fader! Hvad mere kan vi ønske? Her er vore værdier, som (endda) er givet tilbage til os! Vi vil bestemt skaffe vores familie forsyninger, og vi vil passe godt på vor broder, og vi vil (endda) modtage en kamelladning (korn) oveni! Det (vi har medbragt) er en let ladning.”
De sagde: ”Vi vil tilskynde hans fader til at sende ham af sted. Det vil vi bestemt gøre!”
Men da overbringeren af det glædelige budskab ankom, og lagde skjorten over hans ansigt, fik han synet igen. Han sagde: ”Sagde jeg ikke til jer at jeg ved fra Allâh hvad I ikke ved?”
Du beder dem ikke om nogen løn for dette (budskab) - det er blot en påmindelse til alverden.
Kongen sagde: ”Bring ham (Josef) til mig!” Men da budet kom til ham, sagde han: ”Gå tilbage til din herre (kongen) og spørg ham hvordan det forholder sig med de kvinder som skar sig i hænderne (da de så mig). Sandelig, min Herre kender til deres list.”
De sagde: ”O vores fader! Bed om tilgivelse for vore synder. Vi forsyndede os bestemt.”
Tag denne min skjorte, og læg den over min faders ansigt - så vil han få synet igen. Og kom til mig med hele jeres familie.”
Den af de to, som blev løsladt, og som nu efter en tid ihukom (hvad han havde lovet Josef), sagde: ”Jeg vil fortælle jer tydningen deraf! Så send mig af sted (til Josef).”
O mine sønner! Tag af sted, og forhør jer om Josef og hans broder, og opgiv ikke håbet om Allâhs barmhjertighed. Sandelig, kun de folk, der fornægter troen, opgiver håbet om Allâhs barmhjertighed.”
De (der var hos ham) sagde: ”Ved Allâh! Du befinder dig i din gamle forvildelse!”
Og kvinderne i byen snakkede: ”(Den mægtige) ‘Azîz’ hustru forsøger at forføre sin unge slave mod hans vilje! Han har bestemt opflammet hendes kærlighed! Vi ser hende befinde sig i åbenlys vildfarelse.”
Og de havde kommet falsk blod på hans skjorte. Han sagde: ”Nej! (Det er ikke sandt) Men jeres selviskhed har gjort sagen let for jer. Tålmodighed er nu det bedste. Allâh er den jeg søger om hjælp mod det I beskriver!”
De sagde: ”Hvis ulven æder ham, selvom vi er en stærk flok (til at passe på ham), så er vi bestemt (en flok) tabere!”
Mon de føler sig i sikkerhed mod at en overvældende straf fra Allâh ikke rammer dem, eller at Timen ikke pludselig kommer over dem, uden at de aner det?
Og han sagde: ”O mine sønner! Gå ikke ind (i byen) af én port, men (opdel jer og) gå ind ad forskellige porte. Dog kan jeg ikke være jer til nogen nytte mod Allâh(s vilje). Afgørelsen hviler alene hos Allâh. Til Ham sætter jeg min lid, og til Ham skal de fortrøstningsfulde sætte deres lid.”
Da karavanen tog af sted (fra Egypten mod Palæstina), sagde deres fader: ”Tro ikke at jeg er blevet senil, men jeg fornemmer bestemt duften af Josef!”
Han sagde: ”I dag skal I ikke lægges til last. Allâh vil tilgive jer; Han er den barmhjertigste af de barmhjertige.
Han svarede: ”Allâh bevare os mod at tage nogen anden end den hos hvem vi har fundet vor ejendom! I så fald ville vi være blandt dem der begår uret.”
Hvis I ikke bringer ham til mig, vil I ikke få tilmålt (korn) hos mig, og I skal ikke komme mig nær!”
De sagde: ”(Det er) Forvirrede drømme, og vi har ikke viden om (forvirrede) drømme!”
Tordenen og englene herliggør Ham med lovprisning af ærefrygt for Ham, og Han sender tordenskraldene (og lynene) og rammer dermed hvem Han vil. Dog strides de om Allâh - Han er stærk til at udtænke og pågribe.
Allâh udvisker hvad Han vil og bekræfter hvad Han vil. Hos Ham er Skriftens Moder (i kraft af Den velbevarede Tavle).
Han er den der bredte jorden ud og satte bjerge og floder på den, og af alle frugter skabte Han på den to køn. Han lader natten tildække dagen (og omvendt). Deri er der sandelig tegn for folk der tænker sig om.
Og de der er udholdende i søgen efter deres Herres velbehag og holder bøn og giver ud af det som Vi har forsørget dem med, såvel åbenlyst som skjult, og fordriver det onde med det gode - det er dem der fortjener den endelige bolig;
de der overholder pagten med Allâh og ikke bryder deres løfte,
(Ved de ikke at) For Allâh kaster alle som er i himlene og på jorden sig ned, frivilligt eller tvungent, og ligeledes deres skygger, morgen og aften.
de der tror, og hvis hjerte finder ro i ihukommelsen af Allâh - sandelig, i ihukommelsen af Allâh finder hjertet ro;
Kaldet til sandheden tilkommer kun Ham. Dem, som de påkalder foruden Ham, de hører dem slet ikke. De (afgudsdyrkere) er som én der strækker sine håndflader ud mod vandet for at det (af sig selv) skal nå hans mund, men det når den ikke. De der fornægter troen, deres påkaldelse er ikke andet end vildfarelse.
(Det er op til Os) Om Vi lader dig overvære noget af det, som Vi har advaret dem med, eller tager dig bort (inden). Det påhviler kun dig at overbringe (budskabet), mens regnskabet er Vor sag.
(O Sendebud!) Således har vi sendt dig til et fællesskab, før hvilket andre fællesskaber har været, for at du kan oplæse det, som Vi har åbenbaret dig, dog fornægter de Den Nådige. Sig: ”Han er min Herre - der er ingen gud foruden Ham. Til Ham har jeg sat min lid, og til Ham vender jeg mig til.”
Sig: ”Hvem er himlenes og jordens Herre? Sig: ”Allâh!” Sig: ”Tager I jer foruden Ham værnere, som hverken evner at være til skade eller gavn for sig selv?” Sig: ”Er den blinde og den seende mon lige? Eller er mørke og lys det samme? Eller har de mon sidestillet noget med Allâh der skulle have skabt (noget) ligesom Allâh har skabt, således at det skabte forekommer dem ens? Sig: ”Allâh er Skaberen af alting; Han er Den Ene og Den Altformående.”
Ser de ikke at Vi opsøger landet (som de besidder) og indskrænker dets omfang? Allâh dømmer - der er ingen der kan omstøde Hans dom. Og Han er hurtig til at afregne.
Allâh ved hvad enhver kvinde (og hun) bærer (i livmoderen) og hvor meget livmoderen trækker sig sammen eller udvider sig; hos Ham er alt opmålt.
Alif-Lâm-Mîm-Râ. Dette er Skriftens tegn (og vers). Det, der er blevet åbenbaret dig fra din Herre, er sandheden – men de fleste mennesker tror ikke.
Er den, der ved at det som er blevet nedsendt til dig er sandheden, mon ligesom den der er blind? Kun de forstandige lader sig påminde;
Vi har sandelig udsendt sendebude før dig og givet dem hustruer og børn. Og det tilkommer intet sendebud at bringe et tegn uden Allâhs tilladelse. For enhver tid er der en forskrift.
Allâh udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil. De fryder sig over det jordiske liv, men det jordiske liv er i forhold til det hinsidige blot en kort nydelse.
Det er det samme (for Ham) om nogen af jer taler dæmpet eller højlydt, om han skjuler sig i natten eller går ud om dagen;
Men de der bryder pagten med Allâh, efter at have beseglet den, og bryder hvad Allâh har befalet at forene (af forhold), og skaber ufred på jorden – de har forbandelsen og den onde bolig i vente.
De (troende), som Vi (tidligere) har givet Skriften, glæder sig over hvad der er blevet sendt ned til dig. Men der er nogle af fløjene (iblandt dem) som afviser dele deraf. Sig: ”Jeg er blot blevet befalet at tjene Allâh og ikke sidestille noget med Ham. Jeg kalder alene til Ham, og til Ham skal jeg vende tilbage.”
De der fornægter troen siger: ”Hvorfor er der ikke sendt et (synligt) tegn ned til ham fra hans Herre?” (O Sendebud!) Du er blot en advarer og en retleder for ethvert folk.
De der var før dem udtænkte også snedige træk, men (herredømmet over) alle snedige træk tilhører Allâh. Han ved hvad enhver optjener. De der fornægter troen vil snart vide hvem den hinsidige bolig tilfalder.
”Fred være med jer, fordi I var udholdende! Sikke herlig den endelige bolig er!”
Allâh er den der har oprejst himlene uden synlige støtter.  Derpå anbragte Han sig (enevældigt) på Tronen. Han har sat solen og månen i tjeneste; hver især løber (sin bane) indtil en fastsat tidsfrist. Han styrer alting, og Han fremlægger tegnene udførligt, for at I kan blive faste i troen på mødet med jeres Herre.
Han er den der lader jer se lynet, til såvel frygt som håb, og lader tunge skyer trække op.
Således har Vi sendt den ned til dig, som en bekendtgørelse på arabisk. Hvis du følger deres lyster (som fornægter troen) efter at (åbenbaret) viden er kommet til dig, så vil du ikke have nogen ven eller beskytter over for Allâh.
De der fornægter troen siger: ”Hvorfor er der ikke sendt et (synligt) tegn ned til ham fra hans Herre?” Sig: ”Allâh lader hvem Han vil være vildfaren, men Han leder den til sig som vender sig til Ham;
Selv hvis der var en Koran hvormed bjergene kunne flyttes, eller jorden kunne flækkes, eller man kunne tale til de døde med (- så ville de ikke tro). Men sagen ligger hos Allâh. Er de troende ikke klar over at hvis Allâh ville, kunne Han have retledt hele menneskeheden? De der fornægter troen, dem vil ulykke ikke holde op med at ramme, for det som de har bedrevet, eller den vil slå ned tæt på deres hjem, indtil Allâhs løfte sker fyldest. Sandelig, Allâh bryder ikke et løfte.
Edens (evige) haver - deri skal de træde ind, sammen med dem der var retskafne blandt deres forfædre og deres ægtefæller og deres efterkommere. Og englene vil træde ind til dem gennem enhver port og sige:
De der fornægter troen siger: ”Du er ikke noget sendebud!” Sig: ”Allâh er tilstrækkelig som vidne mellem mig og jer, og ligeså enhver der har viden om Skriften.”
og de der forener hvad Allâh har befalet at forene (af relationer), og nærer ærefrygt for deres Herre og angst for en slet afregning.
Men hvis du undrer dig (over deres fornægtelse), så er det de siger bestemt forunderligt: ”Hvorledes? Når vi er blevet til støv, skal vi da blive skabt på ny?” Det er dem der fornægter deres Herre, og det er dem der vil have lænker om deres hals. De hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
De opfordrer dig til at fremskynde straffen (fra Os) før det gode, selvom afskrækkende eksempler allerede har fundet sted før dem. Din Herre er sandelig fuld af tilgivelse over for menneskene til trods for deres uret, og din Herre er streng til at straffe.
For dem er der straf i det jordiske liv, men straffen i det hinsidige er bestemt hårdere. De har ingen til at beskytte dem mod Allâh.
De, der retter sig efter deres Herre, har det bedste i vente. Men de der ikke retter sig efter Ham - hvis de besad alt hvad der er på jorden og det samme lagt oveni, ville de bestemt (forsøge at) løskøbe sig dermed (på Dommens Dag). Deres afregning vil være slet, og deres hjemsted bliver Helvede - sikket sørgeligt hvilested!
Han sender vand ned fra himlen, så dalene strømmer med hvad de kan rumme, og flodstrømmen bærer brusende skum. Og et lignende skum opstår fra det (metal) som de opheder i ilden for at fremstille smykker eller redskaber. Således gengiver Allâh sandhed og bedrag (med lignelser); skummet forsvinder til ingen nytte, men det der er til nytte for menneskene forbliver på jorden. Således fremsætter Allâh lignelser (på sandheden og bedraget).
Er Han som våger over hvad enhver har bedrevet (ligesom nogen anden)? Dog sidestiller de andre med Allâh. Sig: ”Navngiv dem da! Eller vil I mon meddele Ham noget på jorden som Han ikke er bekendt med? Eller er det blot tom snak?” Nej, dem der fornægter troen, deres snedige påfund fremstår skønne for dem, og de er blevet afskåret fra vejen. For den, som Allâh lader være vildfaren, er der ingen retleder.
(Han er) Den der kender det skjulte og det synlige - Den Store og Den Ophøjede.
de der tror og gør gode gerninger, for dem er der lyksalighed og et skønt hjemsted (i det hinsidige).”
enhver (person) har rækker (af engle) foran sig og bag sig, som vogter over ham på Allâhs befaling. Sandelig, Allâh ændrer ikke et folks tilstand før de ændrer hvad der er i dem selv. Når Allâh ønsker at straffe et folk (for deres trods og uret), kan ingen afvende det, og da har de ingen beskytter ud over Allâh.
En beskrivelse af Haven, som de gudhengivne er blevet lovet: kilderne risler igennem den; dens frugt og dens skygge er bestandig. Dette er de gudhengivnes udfald. Men de der fornægter troen, deres udfald er Ilden.
Og på jorden er der (forskellige) landområder ved siden af hinanden, og haver med vindruer og kornmarker og daddelpalmer, enkeltstammede såvel som flerstammede. De bliver (alle) vandet med samme vand, og dog lader Vi nogle af dem udmærke sig frem for andre i smag (og udbytte). Deri er der sandelig tegn for folk som forstår.
Sendebude før dig blev også latterliggjort. Men Jeg gav udsættelse til dem der fornægtede troen. Derpå greb Jeg fat i dem - og hvordan var Min straf da!
(dagen hvor) de vil tage benene på nakken, ude af stand til at blinke, og deres hjerte bliver tomt (for håb).
Allâh er den der har skabt himlene og jorden, og Han sender regn ned fra himlen og frembringer derved frugter til jeres underhold. Han har sat skibene i jeres tjeneste, så de sejler på havet på Hans befaling, og Han har sat floderne i tjeneste for jer.
(Selvom) I boede i deres (efterladte) boliger, som (tidligere) begik uret mod sig selv, og det blev forklaret for jer hvordan Vi handlede mod dem, og Vi fremsatte eksempler for jer.”
Og Moses sagde: ”Skulle I, og alle som er på jorden, fornægte troen, så er Allâh bestemt Uafhængig (af jer alle) og Prisværdig!”
Han har givet jer alt hvad I bad Ham om, og hvis I skulle optælle Allâhs velsignelser, så kunne I ikke tælle dem. Mennesket er sandelig uretfærdigt og utaknemmeligt.
Da Moses sagde til sit folk: ”Ihukom Allâhs nåde mod jer da Han reddede jer fra Faraos folk, som påførte jer en hård straf; slagtede jeres sønner og lod jeres døtre leve. Deri lå en stor prøvelse fra jeres Herre.”
Hvorfor skulle vi ikke sætte vor lid til Allâh, når Han har retledt os til vore veje? Vi vil bestemt udholde hvad I måtte pine os med! Til Allâh skal de fortrøstningsfulde sætte deres lid.”
Har du ikke set hvorledes Allâh fremsætter lignelser: et godt ord er som et godt træ, hvis rod står fast og hvis grene rækker mod himlen;
Og Han har sat solen og månen i tjeneste for jer, i varigt kredsløb, og Han har sat natten og dagen i tjeneste for jer.
Og de (sendebude) bad om sejr, og det gik skævt for enhver trodsig tyran.
Allâhs (vej), hvem alt i himlene og på jorden tilhører. Ve dem der fornægter troen på grund af en streng straf;
Foran ham (tyrannen) venter Helvede; han vil få betændt vand at drikke,
Er beretningerne om dem der var før jer ikke nået jer; (om) Noahs folk og ‘Âd og Thamûd og (nogle af) dem der kom efter dem, og som kun Allâh kender? Deres sendebude kom til dem med de tydelige tegn, men de lagde hånden for munden og sagde: ”Vi fornægter det, som I er blevet udsendt med, og vi nærer bestemt stærk tvivl om det I kalder os til!”
Men de der tror og gør gode gerninger vil blive ført ind i haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive, med deres Herres tilladelse. Dér skal deres hilsen være: ”Fred!”
Allâh rodfæster dem der tror med det faste (og gode) ord i det jordiske liv og det hinsidige, men Allâh lader dem der gør uret være vildfarne. Allâh gør hvad Han vil.
Og de har sat andre som Allâhs lige for at lede (folk) vild fra Hans vej. Sig: ”Nyd blot livet (for en stund) - Ilden bliver jeres endemål.”
Advar menneskene om den (yderste) dag, hvor straffen vil komme over dem, og de der begik uret vil sige: ”Vor Herre! Giv os udsættelse for en kort frist, så vi kan svare Dit kald og følge sendebudene!” (Men der bliver svaret:) ”Er det ikke jer, der tidligere svor at I ikke vil stå for fald?
Sig til Mine tjenere der tror, at de skal holde bøn og give ud af det, som Vi har forsørget dem med, både skjult og åbenlyst, før den dag oprinder, hvor der hverken vil være handel eller (verdsligt) venskab (til nogen gavn).
Deres sendebude sagde: ”Hersker der mon nogen tvivl om Allâh, himlenes og jordens skaber? Han kalder på jer, for at Han kan tilgive jer nogle af jeres synder og give jer udsættelse til en fastsat frist (til trods for jeres fornægtelse).” De svarede: ”I er blot mennesker ligesom os! I ønsker at afholde os fra det som vore forfædre plejede at tilbede. Bring os da et tydeligt bevis!”
Og Vi sendte bestemt Moses [Mûsâ] med Vore tegn: ”(O Moses!) Led dit folk ud af mørket og ind i lyset, og mind dem om Allâhs dage (der kom med enten straf eller velsignelser). Sandelig, deri er der tegn for enhver der er tålmodig og taknemmelig.”
Du skal ikke antage at Allâh er uopmærksom på hvad de der begår uret bedriver - Han giver dem blot udsættelse til den dag hvor blikket vil stirre stift (af skræk);
De udtænkte deres snedige træk, men (modtrækkene til alle) deres snedige træk er hos Allâh - selvom deres list var sådan at bjerge kunne rykkes op derved.
Min Herre! De (afguder) har bestemt ledt mange mennesker vild. Den der da følger mig, hører til mig, men den der er ulydig mod mig - så er Du bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Vor Herre! Tilgiv mig og mine forældre og de troende på den dag hvor regnskabet skal gøres op.”
De der fornægter deres Herre, deres gerninger er ligesom aske som vinden blæser bort på en stormende dag; de har ikke magt over noget af det som de har erhvervet sig. Det er den yderste vildfarelse.
Vor Herre! Du ved bestemt hvad vi skjuler og hvad vi lægger for dagen. Intet er skjult for Allâh, hverken på jorden eller i himlen.
Priset være Allâh, som i min alderdom har skænket mig (sønnerne) Ismael og Isak. Sandelig, min Herre er Den der hører bønnen.
Og et dårligt ord kan sammenlignes med et dårligt træ, som er rykket op af jorden, ude af stand til at slå rod;
det er ikke vanskeligt for Allâh.
Og da Abraham [Ibrâhîm] sagde: ”Min Herre! Gør denne by (Mekka) sikker og tryg, og beskyt mig og mine børn mod at tilbede afguder.
Og vi vil lade jer bebo landet efter dem. Dette gælder enhver der frygter at stå (til regnskab) over for Mig og frygter Min advarsel.”
Har du ikke set dem der har ombyttet Allâhs nåde for gudløshed og ladet deres folk stige ned i forlisets bolig?
Så antag ikke at Allâh vil bryde sit løfte til sine sendebude. Sandelig, Allâh er Almægtig og gengældelsens Herre;
da vil du se dem, der forsyndede sig, bundet sammen med lænker;
(Boligen i) Helvede; deri skal de stå i flammer - sikket sørgeligt hvilested!
Og da jeres Herre bekendtgjorde: ”Hvis I er taknemmelige, vil Jeg bestemt give jer mere (af det gode), men hvis I er utaknemmelige, så er Min straf bestemt streng.”
for at Allâh må gengælde enhver for hvad han har udøvet. Sandelig, Allâh er hurtig til at afregne.
De skal alle træde frem for Allâh (på Dommens Dag). Da vil de svage sige til de hovmodige: ”Vi føjede jer! Kan I da beskytte os det mindste mod Allâhs straf?” De vil svare: ”Hvis Allâh havde retledt os, ville vi bestemt have retledt jer. Det er (i dag) lige meget for os om vi beklager os eller holder ud - der findes ingen udvej for os!”
det bærer frugt til enhver tid, med sin Herres tilladelse. Allâh fremsætter lignelser for menneskene, for at de kan lade sig påminde.
De der fornægtede troen sagde til deres sendebude: ”Vi vil bestemt fordrive jer fra vort land, eller I vender tilbage til vor tro!” Da åbenbarede deres Herre for dem: ”Vi vil bestemt tilintetgøre dem der begår uret!
som han vil tage en slurk af, men dårligt kunne synke. Døden vil indkredse ham fra alle sider, men han vil ikke kunne dø. Og foran ham venter der en hård straf.
Vor Herre! Jeg har ladet nogle at mine efterkommere (Ismael og hans moder) slå sig ned i en ufrugtbar dal (Mekka), tæt på Dit hellige Hus (Ka‘baen), vor Herre, for at de måtte holde bøn. Lad folks hjerte nære velvilje over for dem, og forsørg dem med (al slags) frugter, for at de måtte være taknemmelige.
den dag hvor jorden bliver skiftet ud med en anden jord, og himlene ligeledes, og (menneskene) de skal træde frem for Allâh, Den Ene og Den Altformående,
Alif-Lâm-Râ. (O Sendebud! Dette er) Et Skrift som Vi har åbenbaret dig, for at du kan lede menneskene ud af mørket og ind i lyset, med deres Herres tilladelse, til Den Almægtiges, Den Prisværdiges vej;
Og når sagen er afgjort, vil Satan sige: ”Allâh gav jer et sandt løfte, og jeg gav jer (også) et løfte, men jeg bedrog jer. Jeg besad ingen myndighed over jer, men jeg tilskyndede jer blot, og I føjede mig. Så bebrejd ikke mig, men bebrejd jer selv! Jeg kan ikke komme jer til undsætning, og I kan ikke komme mig til undsætning. Jeg frasiger mig at I satte mig ved Allâhs side!” De der begår uret har en smertefuld straf i vente.
Deres sendebude sagde til dem: ”Vi er kun mennesker ligesom jer, men Allâh begunstiger hvem Han vil af sine tjenere. Det tilkommer ikke os at bringe jer et bevis uden Allâhs tilladelse. Til Allâh skal de troende sætte deres lid.
Min Herre! Gør mig og mine børn vedholdende i bønnen. Vor Herre! Tag imod min bøn.
med klæder af harpiks, mens Ilden dækker deres ansigt,
Vi har ikke udsendt noget sendebud, undtagen i sit eget folks tungemål, for at han kan gøre det (budskab) klart for dem. Derpå lader Allâh hvem Han vil være vildfaren og retleder hvem Han vil. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Har du ikke set at Allâh har skabt himlene og jorden i sandhed? Han kan udrydde jer og frembringe en ny skabelse (i jeres sted) hvis Han vil -
de der foretrækker det jordiske liv frem for det hinsidige og holder folk borte fra Allâhs vej og forsøger at bøje den. De er faret langt vild.
Dette er et budskab til menneskene, for at de kan advares derved, og for at de kan vide at Han er én Gud, og for at de forstandige måtte lade sig påminde.
med undtagelse af Lots [Lût] husstand, dem vil vi bestemt redde alle sammen,
Således lader Vi den (hånende natur) trænge ind i deres hjerte som forsynder sig.
Vi sender kun englene ned med sandheden - og så vil de ikke få udsættelse.
Han sagde: ”Hvad er jeres ærinde (derudover), I udsendinge?”
Vi gav dem Vore tegn, men de vendte sig bort fra dem.
De sagde: ”O Lot! Har vi ikke forbudt dig (at vogte over) alle og enhver?”
Men frygt Allâh, og nedværdig mig ikke!”
De sagde: ”Vær ikke bange, for vi bringer dig det glædelige budskab om (fødselen) af en oplyst dreng .”
Vi ved bestemt at dit hjerte tynges af hvad de siger.
(O Sendebud!) Meddel Mine tjenere at Jeg er Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Og Vi vil bortfjerne hvad der var af (gensidigt) nag i deres hjerte; (de vil sidde) som brødre på tronstole over for hinanden.
Og Vi har bestemt udsendt sendebude før dig til tidligere folkeslag.
Han sagde: ”Sandelig, dette er mine gæster. Bring da ikke skam over mig (med jeres begær).
Vi har sandelig åbenbaret påmindelsen, og Vi vil bestemt værne om den.
Men lovpris din Herre, og vær sammen med dem der kaster sig ned (i tilbedelse).
Sandelig, Vi er tilstrækkelig (beskyttelse) for dig mod dem der håner;
Og Vi bekendtgjorde ham afgørelsen at de om morgenen skulle rives op med rode.
Og Klippedalens folk (Thamûd) kaldte sendebudene for løgnere.
Der eksisterer intet uden at dets forråd er hos Os, og Vi sender det kun ned efter en fastsat tilmåling.
(O Sendebud!) Vi har bestemt skænket dig (åbningskapitlet med) de syv (vers), der atter gentages, og Den mægtige Koran.
Og Vi skabte underhold for jer på den, også for dem som I ikke forsørger.
De der fornægter troen vil gang på gang ønske at de havde overgivet sig til Ham (når Timen indtræffer).
Intet folk kan fremskynde sin tidsfrist eller trække den ud.
Og kast end ikke blikket på det, som Vi har givet nogle af dem (der fornægter troen) til at nyde (for en tid), og vær ikke bedrøvet over dem (og deres fornægtelse), og sænk din vinge for de troende.
Han sagde: ”Du er sandelig blandt dem der får udsættelse,
Og forinden skabte vi jinnerne af den glødende vinds ild.
dem der sætter en anden gud ved siden af Allâh. De vil snart vide besked.
Sig: ”Jeg er den tydelige advarer (om straffen),”
(Satan) Han sagde: ”Min Herre! Giv mig da (livets) udsættelse til den dag de (mennesker) bliver genopvakt (fra døden).”
Vi skabte mennesket af klingende ler, (frembragt) af sort mudder.
Dér vil ingen træthed berøre dem, og de vil ikke blive bortvist derfra.
Om Vi så åbnede en port til himlen for dem, og de begyndte at stige op gennem den,
Vi har aldrig tilintetgjort nogen by, uden at der var en kendt forskrift for den (som den trodsede).
Han sagde: ”Forkynder I mig glædeligt budskab (om en søn), selvom alderdommen har ramt mig? Hvorledes bringer I (sådan et) glædeligt budskab?”
foruden Dine oprigtige tjenere iblandt dem.”
Men der kom aldrig et sendebud til dem, uden at de drev spot med ham.
det har syv porte, og hver port bliver tildelt en del af dem.”
De tror ikke på dette, og det har også været de tidligere folks tilfælde.
(Allâh) Han sagde: ”O Iblîs! Hvad er der i vejen med dig, siden du ikke er blandt dem der kaster sig ned?”
Sandelig, Helvede er det lovede mødested for dem alle;
De sagde: ”Vi bringer dig i sandhed et glædeligt budskab. Vær da ikke blandt dem der opgiver håbet.”
Sandelig, de gudhengivne skal være i haver med springvand.
Drag af sted med din familie i løbet af natten, og følg du bagefter dem, og lad ingen af jer se sig tilbage, og gå derhen hvortil I er blevet befalet.”
Så, ved din Herre, Vi vil bestemt drage dem alle til ansvar,
(og som vil ramme) dem der skiller Koranen i bidder.
Din Herre er sandelig Den Skabende og Den Vise.
Og byens folk kom i løftet stemning (til Lot, efter at have hørt om de kønne gæster).
Sandelig, det er Os der giver liv og bringer død, og det er Os der arver (alt).
De siger: ”O du, til hvem påmindelsen er blevet åbenbaret. Du er sandelig besat!
Så gengældte Vi (også) dem, og begge (ruiner) ligger på en tydelig hovedvej.
for det som de bedrev.
Hvorfor bringer du os ikke englene, hvis du er blandt de sandfærdige?”
Og Vi har beskyttet den mod enhver forkastet satan (og magt).
Og fortæl dem om Abrahams [Ibrâhîm] gæster,
Skovens folk begik også uret.
De sagde: ”Nej, vi kommer med det som de plejede at betvivle.
(O Sendebud!) Ved dit liv! De (mennesker) flakker omkring i deres (jordiske) rus.
Vi har sandelig sat stjernebilleder på himlen og udsmykket den for beskueren.
(Iblîs) Han sagde: ”Jeg er sandelig ikke én der kaster mig ned for et (dødeligt) menneske, som Du har skabt af tørt klingende ler, (frembragt) af sort mudder!”
Og da din Herre sagde til englene: ”Jeg vil skabe et menneske af dette tørre klingende ler, (frembragt) af sort mudder.
Vi kender til dem der kom før jer og til dem der kommer efter jer.
Alif-Lâm-Râ. Dette er Skriftens og Den klare Korans tegn.
Din Herre vil bestemt forsamle dem (på Dommens Dag). Han er Den Vise, Den Alvidende.
Og Vi vendte op og ned på den (by), og Vi lod det regne ned over dem med sten af brændt ler.
Og Vi bredte jorden ud og satte solide bjerge på den, og Vi lod noget af alt fremvokse derpå, vel tilmålt.
Sandelig, deri er der tegn for de eftertænksomme.
De sagde: ”Vi er blevet sendt ud til et folk der forsynder sig,
Sandelig, deri er der tegn for de troende.
Derpå kastede englene sig ned, alle sammen,
Da kom braget over dem ved solopgang.
Men den (satan) der forsøger at lytte i smug (til stjernehimlens engle), ham sætter en glødende flamme efter
Da udsendingene kom til Lots husstand,
Han sagde: ”Her er mine (stammefællers) døtre (som I kan ægte), hvis I vil gøre noget!”
Når Jeg så har formet det og indblæst noget af Min (guddommelige) ånde i det, skal I kaste jer ned (til ære) for det (menneske)!”
Men braget kom (også) over dem ved solopgang.
Da var intet af det, som de havde erhvervet sig, til nogen gavn for dem.
foruden (jinnen) Iblîs. Han var ikke blandt dem der kastede sig ned.
Han sagde: ”Hvem kan opgive håbet om sin Herres barmhjertighed, foruden de vildfarne?”
Han sagde: ”(Mine oprigtige tjeneres vej -) Det er vejen der fører lige til Mig.”
da de (engle) trådte ind til ham og sagde: ”Fred!” Han sagde: ”Vi føler ængstelse for jer (da I ikke spiser af vor mad)!”
Lad dem blot spise og more sig, og lad deres indbildninger aflede deres opmærksomhed. De vil snart vide besked.
Forbandelsen skal være over dig indtil Dommens Dag!”
på nær hans hustru. Vi har besluttet at hun skal være blandt dem der bliver tilbage (under straffen).”
(Allâh) Han sagde: ”Gå ud herfra! Du er bestemt forkastet.
Vi er kommet til dig med sandheden, og vi er bestemt sandfærdige.
De plejede at hugge huse ind i bjergene og følte sig i sikkerhed.
(Der skal siges til dem:) ”Træd ind, i fred og sikkerhed!”
Og tjen din Herre, indtil det sikre indhenter dig.
Forkynd da åbenlyst det som du er blevet befalet, og vend dig bort fra afgudsdyrkerne.
Og sandelig, den (by) ligger på en vej der stadig eksisterer.
Sandelig, over Mine tjenere skal du ingen magt have, undtagen dem som følger dig af de vildfarne.
som den Vi sendte ned over dem (af Skriftens folk) der opdelte (åbenbaringen),
ville de sige: ”Vore øjne er blevet bedraget! Nej, vi er folk der er blevet forhekset!”
Og Vi sender vindende ud for at befrugte, og derpå lader Vi vand falde ned fra himlen og giver jer det at drikke; der er ikke jer der besidder dets forsyning.
indtil dagen for den fastsatte tid.”
Og at Min straf er en smertefuld straf.
Og Vi har kun skabt himlene og jorden og alt derimellem i sandhed (og med et formål). Og Timen (for Dom) kommer bestemt. (O Sendebud!) Vær da smukt overbærende (med dem).
Han svarede: ”Min Herre! Fordi Du har vildledt mig, vil jeg bestemt lade det jordiske fremstå tillokkende for dem og bestemt lokke dem alle på vildspor,
sagde han: ”Sandelig, I er et ukendt folk!”
Og Han er den der har sat havet i tjeneste, så I kan spise frisk kød derfra og frembringe smykker derfra som I bærer. Du ser skibene pløje sig igennem det, for at I kan søge noget af Hans gunst, og for at I kan være taknemmelige.
Det er dem, der ikke tror på Allâhs tegn, som opdigter løgne - det er dem der lyver.
(O Sendebud!) Vær udholdende; din udholdenhed er fra Allâh. Vær ikke bedrøvet over dem (der fornægter troen), og vær ikke nedtrykt over deres listige kneb.
Sandelig, han har ingen magt over dem der tror og sætter deres lid til Allâh.
Han skabte mennesket af en dråbe, og straks var det åbenlyst trodsigt.
På Opstandelsens Dag skal de bære deres (gerningers) fulde byrde, dertil noget af byrden for dem som de i uvidenhed har vildledt. Se, ondt er det som de bærer.
Og de der er jøder, dem forbød Vi (derudover) det som Vi tidligere har berettet dig om (som følge af deres trods og utak). Vi gjorde ikke uret mod dem, men de gjorde uret mod sig selv.
Og Allâh kommer med en sammenligning mellem to mænd: Den ene er stum og magter intet og er en byrde for sin herre; hvor denne end sender ham hen, udretter han intet godt. Kan han mon ligestilles med den (anden), som påbyder retfærdighed og selv er på den lige vej?
(O I som tror!) Spis af det, som Allâh har forsørget jer med af tilladt og godt, og vær taknemmelige over for Allâhs velsignelser, hvis det er Ham I tjener.
Uden tvivl, Allâh ved hvad de holder skjult og hvad de bringer for dagen. Han elsker sandelig ikke de hovmodige.
(De opnår blot) En kortvarig nydelse, men der venter dem en smertefuld straf.
Den dag hvor Vi vil oprejse et (sendebud som) vidne fra ethvert fællesskab, vil de der fornægter troen ikke blive givet tilladelse (til at forsvare sig), og de vil ikke kunne bede om nåde.
De kender til Allâhs nåde, dog benægter de den.  De fleste af dem er utaknemmelige.
Han har kun magt over dem der gør ham til deres ven, og over dem der sidestiller andre med Ham.
Han er den der sender vand ned fra himlen, hvoraf I drikker og hvoraf der fremkommer planteliv som I anvender til græsning.
Har de ikke set på de ting som Allâh har skabt; deres skygge falder fra højre og venstre, mens de kaster sig ned for Allâh i ydmyghed?
De vil sandelig være fortabte i det hinsidige.
Han har kun forbudt jer det selvdøde, blod og svinekød og det hvorover der er blevet påkaldt et andet navn end Allâhs (under slagtningen). Men hvis nogen er tvunget af nød, uden at gøre det af lyst eller overtræder grænser (da begår han ingen synd ved at spise deraf). Allâh er bestemt Den atter Tilgivende, Den Barmhjertige.
dem som (døds)englene tager mens de gør uret mod sig selv!” De vil tilbyde overgivelse (på Opstandelsens Dag og sige): ”Vi bedrev intet ondt!” Jo, sandelig! Allâh ved hvad I bedrev.
De, der udvandrer for Allâhs sag, efter at have lidt uret, dem vil Vi bestemt give et bedre hjemsted i denne verden - men lønnen i det hinsidige er større, hvis de blot vidste det;
Det skjulte i himlene og på jorden tilhører Allâh. Og beslutningen om Timen vil blot tage et øjeblik eller endnu kortere – Allâh magter alt.
Allâh har sagt: ”Tag jer ikke to guder; Han er én Gud - så frygt alene Mig!”
Og der kom et sendebud til dem, fra deres egne, men de kaldte ham en løgner. Da greb straffen dem mens de begik uret.
Og (Han har skabt) heste og muldyr og æsler for at I kan ride på dem og til pryd. Og Han vil skabe hvad I ikke ved.
Men hvis de vender sig bort, så påhviler det dig kun at overbringe det tydelige budskab.
Sig: ”Den hellige Ånd (Gabriel) har nedsendt den (åbenbarede Koran) fra din Herre med sandheden for at styrke de troende, og som en retledning og et glædeligt budskab til dem der overgiver sig til Ham.”
Sandelig, i ethvert fællesskab har vi rejst et sendebud (Der forkyndte): ”Tilbed Allâh, og hold jer fra (afguderiets) djævelskab!” Derpå retledte Allâh nogle af dem, og for andre gik vildfarelsen i opfyldelse. Drag da omkring på jorden, og se hvilken ende de der kaldte det for opspind fik.
Alt i himlene og på jorden, af dyr og ligeså englene, kaster sig ned for Allâh, uden at være hovmodige.
De der fornægtede troen og holdt andre borte fra Allâhs vej, vil Vi pådrage straf på straf, fordi de skabte ufred.
(De blev udsendt) Med de tydelige beviser og skrifterne. Og Vi har nedsendt påmindelsen til dig, så du kan gøre det klart for menneskene, som er blevet sendt ned til dem, og for at de måtte tænke sig om.
Når Han så har fjernet nøden fra jer, sætter en del af jer dog andre (magter) ved siden af deres Herre,
Men mod dem, der udvandrede efter at have udstået prøvelse og derpå stræbte (for Guds sag) og holdt ud, så er din Herre sandelig atter Tilgivende og Barmhjertig.
Sammenstil da ikke Allâh med noget. Sandelig, Allâh ved besked, og I ved ikke.
(de er) døde, ikke levende - de ved ikke engang hvornår (folk) de bliver genopvakt.
fordi de elsker det jordiske liv højere end det hinsidige, og Allâh retleder ikke et folk der fornægter troen.
Udfaldet af de onde gerninger, som de havde begået, ramte dem, og det (af straffen), som de drev spot med, indhegnede dem.
Når du oplæser Koranen, søg da tilflugt hos Allâh mod Satan, den forkastede.
Og Allâh har skabt jer ægtefæller af jeres egne og gennem jeres ægtefæller skænker Han jer sønner og børnebørn og forsørger jer med de gode ting. Vil de da tro på bedraget og fornægte Allâhs velsignelser?
(de vil blive genopvakt) for at Han kan tydeliggøre det, som de var uenige om, og for at de der fornægter troen kan vide at de lyver.
Den rette vej leder til Allâh, og mange veje afviger derfra. Havde Han villet, kunne Han retlede jer alle.
Allâhs kendelse vil ske fyldest - så bed ikke om at fremskynde den. Priset være Han, højt hævet over det de sidestiller med Ham!
(men) taknemmelig over for Hans velsignelser. Han udvalgte ham og ledte ham til den lige vej.
Træd da ind ad Helvedes porte - dér skal I altid forblive. Sikket sørgeligt hjemsted for de hovmodige.
Allâh bragte jer ud af jeres moders skød, da I ikke vidste noget, og Han gav jer hørelse, syn og hjerte, for at I måtte være taknemmelige.
Kald til din Herres vej med visdom og skøn tilrettevisning, og diskuter med dem på smukkeste vis. Sandelig, din Herre ved bedst hvem der har forvildet sig bort fra Hans vej, og Han ved bedst hvem der er retledte.
På den dag vil de tilbyde overgivelse til Allâh, og det (afguderi) de opdigtede vil fordufte fra dem.
Venter de (der fornægter troen) da på andet end at englene skal komme til dem, eller at din Herres dom skal falde? Således gjorde de der var før dem. Allâh gjorde dem ikke uret; de gjorde uret mod sig selv
Hvis I vil gengælde (for overgreb), så gengæld (kun) som I blev gengældt. Men hvis I holder ud, så er det bestemt bedre for de udholdende.
Til dem der er gudsbevidste bliver der sagt: ”Hvad er det som jeres Herre har sendt ned?” De vil sige: ”Det gode!” Sandelig, for dem der handler godt er der godt i denne verden, men det hinsidige hjem er bedre. Herligt er de gudsbevidstes hjem;
Og I finder også skønhed i det, når I driver det ind om aftenen og ud om morgenen.
Hvis Allâh ville, havde Han gjort jer til ét fællesskab, men Han lader hvem Han vil være vildfaren og retleder hvem Ham vil. I vil bestemt blive forhørt om det som I udøvede.
Han har sat natten og dagen i jeres tjeneste, og solen og månen og stjernerne er sat i tjeneste på Hans befaling. Deri er der bestemt tegn for folk med forstand.
Og sælg ikke pagten med Allâh for en sølle pris. Sandelig, hvad der er hos Allâh, er bedre for jer, hvis I blot vidste det.
Når afgudsdyrkerne ser dem, som de sidestillede med Ham, vil de sige: ”Vor Herre! Dette er vores medguder, som vi påkaldte ud over Dig!” Da vil de (medguder) svare dem: ”I er bestemt løgnere!”
Hvis I skulle opregne Allâhs velsignelser, så kunne I ikke tælle dem. Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Når en af dem får den glædelige nyhed om at det blev en pige, formørkes hans ansigt, og han fyldes af undertrykt sorg.
Og brug ikke jeres eder til at vildlede hinanden, ellers vil foden glide efter at have stået fast, og I vil smage det onde (udfald), fordi I holdt andre borte fra Allâhs vej. I har (i så fald) en mægtig straf i vente.
(O Sendebud!) Hvis du inderligt ønsker at retlede dem - (så lad det ikke tynge dig, for) Allâh retleder ikke dem som Han lader være vildfarne, og de har ingen til hjælpe sig.
Overhold pagten med Allâh, når I har sluttet den, og bryd ikke ederne efter at have bekræftet dem og gjort Allâh til garant for jer. Sandelig, Allâh ved hvad I gør.
Og hvad Han har skabt til jer på jorden af forskellige arter, deri er der bestemt tegn for folk der lader sig påminde.
Sandelig, Allâh påbyder retfærdighed og godhed og at give ud til slægtninge. Han forbyder skamløshed, det forkastelige og overgreb. Han tilretteviser jer, for at I kan lade jer påminde.
Afgudsdyrkerne siger: ”Hvis Allâh havde villet, havde vi ikke tilbedt noget ud over Ham, hverken vi eller vore forfædre, ej heller havde vi erklæret noget forbudt uden om Ham!” Således gjorde også de der var før dem. Men påhviler der mon sendebudene andet end at overbringe det tydelige budskab?
Sandelig, Abraham [Ibrâhîm] var et fællesskab (i sig selv); oprigtig gudhengiven. Han var ikke en af afgudsdyrkerne,
Han har skabt himlene og jorden i sandhed. Han er højt hævet over det de sidestiller med Ham.
Når Vi erstatter et vers med et andet – Allâh ved dog bedst hvad Han sender ned – så siger de: ”Du opdigter blot!” Nej, de fleste af dem har ikke viden (om visdommen bag erstatningen af versene og forskrifterne).
Allâhs vrede er over den der fornægter Allâh, efter at have troet - undtagen den der bliver tvunget, men hvis hjerte hviler trygt i troen – men over dem der (efter at havet troet) åbner deres bryst for fornægtelsen. Der venter dem en svær straf,
Vi ved bestemt at de siger: ”Det er et menneske som lærer ham det!” Men den (person), som de hentyder til, taler ikke arabisk, mens dette er klart arabisk sprog.
Sandelig, de der var før dem udtænkte (også) snedige træk, men Allâh rev deres (snedige) bygningsværk op ved grundvoldene, så taget styrtede ned over dem, og straffen kom over dem hvorfra de ikke anede det.
Enhver der handler retfærdigt, mand eller kvinde, og er troende, vil Vi bestemt lade leve et godt liv. Og Vi vil bestemt give dem deres belønning for de skønneste handlinger som de udøvede.
Enhver velsignelse, som I har, er fra Allâh. Når nøden rammer jer, er det (også) Ham som I bønfalder om hjælp.
Han sender på sin befaling englene ned med åbenbaringen til hvem Han vil af sine tjenere: ”Advar om at der ingen gud er foruden Mig - så vær bevidste om Mig.”
De frygter deres Herre over sig og gør hvad de bliver befalet.
(Tænk) På den dag hvor enhver vil komme og forsvare sig selv, og enhver fuldt ud vil blive gengældt hvad han bedrev. De vil ikke blive gjort uret.
Og foruden Allâh tilbeder de sådanne (afguder) der ikke er i stand til at forsørge dem (med noget som helst) fra himlene eller jorden, og de evner intet.
De tilskriver Allâh hvad de selv mishager, og deres tunge udtaler den løgn at der tilkommer dem det skønneste. De har i virkeligheden Ilden i vente, og de vil blive efterladt (i den).
som (døds)englene tager mens de er rene. De siger: ”Fred være med jer! Træd ind i Haven, for det som I udøvede.”
Og dem, som de (afgudsdyrkere) påkalder i stedet for Allâh, de kan intet skabe - de er selv skabt;
Allâh har givet jer huse til hvile, og Han har (også) givet jer (telt)huse af kvægets skind, som I finder lette (og praktiske) på dagen hvor I bryder op og på dagen hvor I gør holdt. Og af deres uld og pels og hår giver Han jer (materialer til) indbo og (handels)varer for en periode.
Ham tilhører alt i himlene og på jorden, og Ham tilfalder lydighed i evighed. Vil I da hengive jer til andre (magter) end Allâh?
Sandelig, Allâh er med de gudsbevidste og dem der handler smukt.
Eller griber dem i en frygt? Sandelig, jeres Herre er fuld af medfølelse og Barmhjertig.
Han har sat solide bjerge på jorden, så den ikke ryster med jer, og floder og veje, for at I måtte finde vej,
Derpå åbenbarede Vi for dig: ”Følg Abrahams tro, den gudhengivne; han tilhørte ikke afgudsdyrkerne.”
Og sig ikke en løgn med jeres tunge: ”Dette er tilladt, og dette er forbudt!” for derved at opdigte løgne om Allâh. De, der opdigter løgne om Allâh, vil ikke få medgang.
På den dag hvor Vi fra ethvert fællesskab, fra deres egne, vil oprejse et (sendebud til at) vidne om dem. Og (o Sendebud) Vi vil bringe dig som vidne til disse (fællesskaber og sendebude). Vi har nedsendt Skriften til at klarlægge alting, og som en retledning og barmhjertighed og et glædeligt budskab til dem der overgiver sig til Ham.
Og Vi har kun åbenbaret dig Skriften for at du kan klarlægge det for dem hvorom de var uenige, og som en retledning og barmhjertighed for folk der tror.
Allâh kommer med en sammenligning mellem en stavnsbundet slave, der ikke har magt over noget, og én som Vi har forsørget med et godt livsunderhold fra Os, så han giver bort af det både skjult og åbenlyst. Kan de mon ligestilles? Priset være Allâh! Men de fleste af dem har ikke viden.
(O Sendebud!) Før dig sendte Vi også kun mænd, til hvem Vi gav åbenbaringer. Spørg da påmindelsens folk (derom), hvis I ikke ved det.
Eller griber fat i dem, mens de bevæger sig omkring, uden at de kan forhindre det?
Og din Herre indgød bierne: ”Byg bo i bjerge og træer og i det som de (mennesker) rejser (af bygningsværker).
Han skjuler sig for folk på grund af den dårlige nyhed han (mener han) fik (og tænker); skal han beholde hende til trods for skammen, eller skal han grave hende ned i jorden? Se, sikke ondt de dømmer!
Ved det (vand) lader Han korn og oliven og palmer og vindruer og alle slags frugter fremvokse. Deri er der bestemt tegn for folk der tænker sig om.
Vær ikke som hende der brød sit fast spundne garn op i trevler, sådan at I sværger jeres eder for at bedrage hinanden, så en gruppe iblandt jer måtte stille sig bedre end en anden. For Allâh vil prøve jer derved, og på Opstandelsens Dag vil Han klargøre det for jer, som I var uenige om.
i utaknemmelighed over det som Vi har skænket dem. Nyd blot livet (for en stund) – I vil snart vide besked.
Og Han har skabt kvæget. Deri har I varme og (anden) nytte, og I spiser deraf.
Derpå, på Opstandelsens Dag, vil Han fornedre dem og sige: ”Hvor er de (guder), som I satte ved Min side, og for hvis skyld I stredes (med sendebudene)?” De, der har fået viden, vil sige: ”I dag vil fornedrelse og ulykke være over dem der fornægter troen;
Sandelig, de der ikke tror på Allâhs tegn, dem retleder Allâh ikke. De har en smertefuld straf i vente.
Edens (evige) haver, som de vil træde ind i, med rislende kilder; deri er hvad de ønsker. Således belønner Allâh de gudsbevidste,
De, der ikke tror på det hinsidige, er et billede på det onde, mens Allâh er billedet på det mest ophøjede. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Allâh har skabt jer, og siden tager Han jer til sig. Nogle af jer bliver svækkede af alderdom og ved ikke længere hvad de tidligere vidste. Allâh er bestemt Alvidende og Almægtig.
Hvad der er (af rigdomme) hos jer, vil forgå, men hvad der er hos Allâh, vil bestå. Vi vil bestemt give de udholdende deres løn for de skønneste handlinger som de udøvede.
Ved Allâh! Vi sendte sendebude før dig til (mange) fællesskaber, men Satan lod deres handlinger fremstå tillokkende for dem. I dag er han deres ven, og de (fællesskaber) har en smertefuld straf i vente.
Vi skænkede ham det gode i denne verden, og i den hinsidige vil han bestemt være blandt de retskafne.
Er Den der skaber mon ligesom den der intet skaber? Vil I da ikke lade jer påminde?
Hvis Allâh (straks) pågreb menneskene for deres uret, ville Han ikke lade noget levende væsen blive tilbage på jorden. Men Han giver dem udsættelse indtil en fastsat tidsfrist. Når deres frist udløber, kan de hverken trække den ud så meget som en time eller fremskynde den.
Har de ikke set fuglene, der er sat i tjeneste i himmelsfæren. Ingen anden end Allâh holder dem oppe. Sandelig, deri er der tegn for folk der tror.
Allâh fremsætter en bys eksempel: den lå sikkert og trygt og fik sit underhold i rigt mål alle vegne fra. Men den viste utaknemmelighed over for Allâhs velsignelser. Så iklædte Allâh den hungerens og frygtens klæder til gengæld for det de havde gjort.
Når de, der begik uret, ser straffen, vil den ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke få udsættelse.
Allâh sender vand ned fra himlen og giver dermed jorden liv efter dens død. Deri er der sandelig tegn for folk der vil lytte.
Det er dem hvis hjerte og hørelse og syn Allâh har forseglet, og det er dem der er ligeglade.
Allâh ved hvad I holder skjult og hvad I afslører.
Og de tilskriver Allâh døtre - priset være Han - men for sig selv (er) det (sønner) de ønsker.
Sabbatten blev kun påbudt dem som stredes om den. Allâh vil bestemt dømme imellem dem på Opstandelsens Dag i det de stredes om.
Og Allâh har begunstiget nogle af jer frem for andre i livsunderhold. Dog giver de, der er begunstigede, ikke tilbage af deres underhold til dem som de er herre over, så de kan få lige andel deri. Vil de mon fornægte Allâhs gunst?
De tildeler en andel af det, som Vi har skænket dem, til dem som de ikke kender. Ved Allâh! I vil bestemt blive forhørt om det (afguderi), som I har fundet på!
Men sandelig, over for dem, der handlede ondt af uvidenhed og derpå angrede og forbedrede sig, vil din Herre derefter være atter Tilgivende og Barmhjertig.
Og det bærer jeres last til et land, som I ellers kun ville nå med besvær. Jeres Herre er fuld af medfølelse og Barmhjertig.
de der er udholdende og sætter deres lid til Allâh.
De sværger deres dyreste eder ved Allâh: ”Den der er død vil Allâh ikke genopvække!” Jo, sandelig! Det er i sandhed et løfte der påhviler Ham, men de fleste mennesker ved det ikke;
Føler de, der udtænker onde træk, sig i sikkerhed for at Allâh ikke lader jorden opsluge dem, eller at straffen ikke kommer over dem hvorfra de ingen anelse har?
Jeres Gud er én Gud. De, der ikke tror på det hinsidige, bærer afvisningen i deres hjerte, og de er hovmodige.
Spis derpå af alle frugterne og følg jeres Herres veje (til disse frugter og blomster), der er gjort nemme for jer!” Af deres mave kommer der en (honning)drik i forskellige farver, hvori der er helbredelse for folk. Sandelig, heri er der tegn for folk der vil tænke sig om.
Og af daddelpalmernes og vinstokkenes frugt udvinder I sukker og et smukt underhold. Deri er der bestemt tegn for folk med forstand.
Allâh har givet jer skygge af det, som Han har skabt, og Han har givet jer tilflugtssteder i bjergene. Han har givet jer klæder som beskytter jer mod varmen og klæder som værner jer i krig. Således fuldkommengør Allâh sin nåde over jer, for at I måtte overgive jer til Ham.
Og når man spørger dem (der fornægter troen): ”Hvad er det som jeres Herre har sendt ned?” siger de: ”(Det er blot) Tidligere folks sagn!”
og landemærker - og ved stjernerne lader de sig (ligeledes) retlede.
Når Vi ønsker (skabelsen af) en ting, siger Vi blot til den: ”Bliv til!” og så bliver den til.
Også i kvæget er der en lære for jer: Vi giver jer ren mælk at drikke af det der ligger i deres maver, midt i mellem tarmindhold og blod, velsmagende for dem der drikker.
Således har Vor sædvane været med sendebudene som Vi udsendte før dig - og du vil ikke finde nogen ændring i Vor sædvane.
Og Vi fastslog for Israels børn i Skriften: ”Sandelig, to gange vil I skabe ufred på jorden og rejse jer i stort hovmod!”
Sig: ”Påkald dem som I påstår findes ud over Ham! De evner ikke at fjerne modgangen fra jer eller forandre noget.”
(Moses) Han sagde: ”Du ved godt at ingen anden end himlenes og jordens Herre har sendt dem ned som åbenlyse tegn. O Farao! Jeg mener bestemt at du er fortabt!”
Sig: ”(Ja!) Selv hvis I var (fossilet) sten eller jern,
Sig: ”Hvis der var andre guder sammen med Ham, som de påstår, så ville disse bestemt bestræbe sig på at finde en vej til Tronens Herre (for at få del i magten).”
Jeres Herre er den der driver skibene af sted på havet for jer, så I (derved) kan søge noget af Hans overflod. Han er bestemt atter barmhjertig mod jer.
Sig: ”Hvis alle menneskene og jinnerne slog sig sammen om at fremstille noget i lighed med denne Koran, så kunne de ikke lave noget ligesom den, selv hvis de støttede hinanden.”
Og Vi gav Moses [Mûsâ] (Tora-)Skriften og gjorde den til en retledning for Israels børn (med ordene): ”Tag jer ikke nogen værge foruden Mig,
Føler I jer da i sikkerhed mod at Han ikke lader jer synke i jorden på kystbredden, eller sender en hvirvelstorm over jer? Så vil I ikke finde nogen til at beskytte jer.
men som en barmhjertighed fra din Herre (gør Vi ikke dette). Sandelig, Hans gunst over for dig er stor.
Det onde i alt dette er forhadt hos din Herre.
(Tænk) På den dag hvor Vi tilkalder alle mennesker med deres ledere. De, der får lagt deres (gerningers) skriftrulle i deres højre hånd, vil læse deres skriftrulle (med fryd og glæde). De vil ikke blive gjort den mindste uret.
Og gå ikke hovmodigt på jorden - du kan bestemt ikke gennembore jorden eller blive ligeså høj som bjergene.
Den som Allâh retleder, er retledt, men for den som Han lader være vildfaren, vil du ikke finde nogen ven foruden Ham. På Opstandelsens Dag vil Vi stuve dem sammen med ansigtet nedad, blinde, stumme og døve. Helvede er deres hjemsted; hver gang det er ved at brænde ud, vil Vi lade det flamme endnu mere op.
Vi har bestemt hædret Adams børn og båret dem af sted til lands og vands, og Vi har forsørget dem med de gode ting, og Vi har begunstiget dem frem for meget af det som Vi har skabt.
De syv himle og jorden og alt hvad der er deri lovpriser Ham. Der findes intet som ikke synger Hans pris, men I opfatter ikke deres lovprisning. Han er sandelig Overbærende og atter Tilgivende.
Og nærm jer ikke utugt. Det er bestemt en skændig gerning og en ond vej.
Din Herre har bestemt at I ikke skal tilbede andre end Ham og skal være gode mod jeres forældre. Hvis den ene eller begge når en høj alder hos dig, må du ikke sige ”Ak!” til dem eller skælde dem ud, men skal tale overbærende til dem.
Dem alle forsyner Vi, både disse og de andre, med din Herres gaver; din Herres gaver er ingen nægtet.
Hvis Vi ikke havde styrket dig (med åbenbaringen), havde du måske hældet en smule i deres retning.
Eller før du lader stykker af himlen falde ned over os, som du påstår, eller du bringer Allâh og englene foran os!
Der var intet der hindrede mennesker i at tro, når retledningen var kommet til dem, foruden det at de sagde: ”Har Allâh sendt et menneske som sendebud?”
Mennesket beder om det der er dårligt (for det) såvel som det der er godt - mennesket har hastværk.
De spørger dig om sjælen. Sig: ”Sjælen er til ved Min Herres befaling, og I har kun fået lidt viden (derom).”
Men den der stræber efter det hinsidige, og bestræber sig på det med passende stræben, og er troende, hans stræben vil blive påskønnet.
Og de (afgudsdyrkere) siger: ”Vi vil ikke tro dig, før du lader en kilde springe frem af jorden til os!
I Koranen nedsender Vi noget der er en kur og barmhjertighed for de troende. Men de der begår uret, dem bringer den blot i yderligere fortabelse.
Og de siger: ’Priset være vor Herre! Vor Herres løfte er bestemt gået i opfyldelse!’”
Og Vi har opdelt (åbenbaringen af) Koranen, så du kan oplæse den for menneskene med mellemrum. Vi har nedsendt den gradvist.
Eller føler I jer i sikkerhed mod at Han ikke atter lader jer vende tilbage og så sender en tordenstorm over jer og lader jer drukne i jeres utaknemmelighed? Så vil I ikke finde nogen til at hjælpe jer mod Os.
Har de ikke set at Allâh, som har skabt himlene og jorden, er i stand til at (gen)skabe noget magen til dem selv? Han har sat en tidsfrist for dem, hvorom der ingen tvivl hersker. Alligevel afviser de der begår uret det i utaknemmelighed.
Og intet har afholdt Os fra at sende tegnene (som de kræver som bevis), foruden det at de tidligere folk kaldte dem opspind (og så blev tilintetgjort). Vi gav (således) Thamûd(-folket) hunkamelen som et tydeligt tegn, men de begik uret mod den (og slog den ihjel). Vi sender kun tegnene for at vække frygt (for straffen for deres hån og trods).
Opildn med din stemme så mange af dem du kan, og oprust alle dine ryttere og fodfolk mod dem! Tag del i deres ejendom og børn og giv dem (svigefulde) løfter!” Satans løfter til dem er ikke andet end bedrag.
Sig: ”Selv hvis I ejede min Herres barmhjertigheds skatte, da ville I holde fast på dem, af frygt for at give dem bort.” Mennesket er småligt.
”Sandelig, over Mine (oprigtige) tjenere vil du ingen magt have.” Din Herre er tilstrækkelig som (deres) værner!”
Jeres Herre ved bedst hvad der er i jeres indre. Hvis I er retskafne, er Han bestemt atter tilgivende over for dem som vender sig til Ham.
eller en skabning som forekommer jer (endnu) sværere.” Og de vil derpå sige: ”Hvem skal bringe os tilbage (til livet)?” Sig: ”Han som skabte jer første gang!” Så vil de ryste på hovedet af dig og sige: ”Hvornår vil det da ske?” Sig: ”Måske vil det ske snart.”
Dernæst sagde Vi til Israels børn: ”Bosæt jer i dette land. Når løftet om det hinsidige så bliver opfyldt, vil Vi bringe jer frem som én flok.
Og din Herre kender bedst til dem der er i himlene og på jorden. Og Vi har bestemt begunstiget nogle af profeterne frem for andre; og David [Dâwûd] gav Vi Salmerne [Zabûr].
(Det sker) På den dag hvor Han vil kalde på jer, og I vil svare ved at lovprise Ham og synes at I kun har opholdt jer en kort stund (på jorden).
Og giv slægtningene hvad der tilkommer dem, og de fattige og den vejfarende, men ødsel ikke bort.
(O Sendebud!) De bestræbte sig på at lokke dig væk fra det, som Vi har åbenbaret dig, så du skulle opdigte noget anderledes om Os. Så ville de bestemt have taget dig til sig som ven.
De falder grædende ned med ansigtet mod jorden, og den (Koran) forøger deres ydmyghed.
Sænk af barmhjertighed ydmyghedens vinge over dem og sig: ”Min Herre, forbarm dig over dem, ligesom de opdrog mig (med barmhjertighed) som lille.”
(O Sendebud!) Når du oplæser Koranen, sætter Vi et usynligt forhæng op mellem dig og dem der ikke tror på det hinsidige.
Den der stræber efter dette flygtige liv, ham giver Vi hastigt deraf, hvad Vi end vil, til hvem Vi vil. Derpå har Vi skabt Helvede til ham, hvori han skal brænde, nedgjort og udstødt.
Sandelig, de der ødsler bort er satanernes brødre, og Satan er utaknemmelig mod sin Herre.
Hvor mange slægter efter Noah har Vi (således) ikke tilintetgjort? Din Herre er tilstrækkelig til at kende sine tjeners synder og se dem.
(O Sendebud! Ihukom) Da Vi sagde til dig: ”Din Herre omslutter menneskene (i sin magt). Og Vi gjorde kun det syn, som Vi lod dig se (under Nattefærden), til en prøvelse for menneskene (– nogle troede derpå mens andre afviste det) – og (ligeledes) det (Zaqqûm-)træ (i Helvedes bund), der er forbandet i Koranen; Vi vækker deres frygt, men det gør dem blot endnu mere trodsige.
Og de siger: ”Når vi er blevet til knogler og støv, skal vi da genopvækkes i en ny skabelse?”
Vi gav bestemt Moses ni tydelige tegn. Spørg blot Israels børn, da han kom til dem, og Farao sagde til ham: ”O Moses! Jeg mener bestemt at du er forhekset!”
Dem, som de påkalder (blandt skabningerne), de søger selv veje til deres Herre, (for at se) hvem der kommer nærmest. De håber på Hans barmhjertighed og frygter Hans straf. Sandelig, din Herres straf skal man tage sig i agt for.
Hold bøn fra solen daler indtil natten falder på, og oplæs Koranen (under bøn) ved daggry. Sandelig, (oplæsning af) Koranen ved daggry bliver bevidnet (af englene).
I så fald ville Vi have ladet dig smage dobbelt i livet og dobbelt i døden. Så ville (end ikke) du finde nogen hjælper imod Os.
Vi har sandelig fremlagt det (budskab) på forskellig vis i denne Koran, så de kan lade sig påminde – men det øger kun deres modvilje.
Og giv fuldt mål når I tilmåler, og vej lige af på vægten. Det er bedre og bedst i sidste ende.
Priset være Han, højt hævet over det de påstår!
Da varslet om første gang skete fyldest, sendte Vi mod jer nogle af Vore tjenere, med stor krigsmagt, og de trængte (hærgende) ind i jeres huse. Det var et varsel, der måtte ske fyldest.
Sidestil ikke nogen anden gud med Allâh, så du sidder tilbage, nedgjort og forladt.
Og Vi har lagt ethvert menneskes skæbne om dets hals, og på Opstandelsens Dag fremlægger Vi en skriftrulle (med hans gerninger) for ham, som han vil finde udbredt;
Sandelig, denne Koran leder til det der er mest rigtigt og forkynder de troende, der gør gode gerninger, det glædelige budskab at de har en stor løn i vente,
Når I rammes af modgang på havet, forsvinder det som I påkalder, bortset fra Ham. Men når Han så redder jer i land, vender I jer (straks) bort (fra Ham) - mennesket er utaknemmeligt.
Sandelig, din Herre udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil. Han er godt bekendt med sine tjenere og ser dem.
Og der findes ikke den (trodsige) by, som Vi ikke vil tilintetgøre inden Opstandelsens Dag eller ramme med en streng straf. Det er optegnet i Skriften.
Dette er deres gengældelse, fordi de fornægtede Vore tegn og sagde: ”Når vi er blevet til knogler og støv, skal vi da genopvækkes i en ny skabelse?”
Sig: ”Påkald Allâh, eller påkald Den Nådige. Hvad I end påkalder Ham med, så tilhører de skønneste navne Ham!” Og læs hverken (Koranen) for højt, under din bøn, eller for lavt, men søg en vej midt i mellem.
(O Sendebud) Og vågn (endvidere) op dertil en del af natten, som noget ekstra til dig (i form af tahajjud-bønnen). Din Herre vil snart genopvække dig til en hæderfuld rang (som den der går i forbøn for alle på Opstandelsens Dag).
Og tag ikke et liv, som Allâh har forbudt jer (at tage), medmindre det sker med rette. Hvis nogen bliver slået ihjel med urette, har Vi givet den der står ham nærmest bemyndigelse (til gengældelse eller godtgørelse), men denne skal ikke gå for vidt med (gengældelses)drab, for han vil blive hjulpet.
Eller før du har en have med daddelpalmer og druer og lader kilder bruse frem gennem den!
Og Vi lægger et slør over deres hjerte, så de ikke forstår den, og døvhed i deres ører. Når du så i Koranen nævner din Herre alene (uden deres afguder), vender de ryggen til i uvilje.
Sig: ”Havde engle vandret roligt omkring på jorden (i stedet for mennesker), så havde vi bestemt sendt en engel ned til dem fra himlen som sendebud.”
Den der lader sig retlede, lader sig retlede til sit eget bedste, og den der farer vild, farer vild til skade for sig selv. Ingen, der bærer en byrde, skal bære en andens byrde. Og Vi straffer bestemt ikke (et folk), før Vi har udsendt et sendebud.
(Gud) Han sagde: ”Gå bort (med henstand)! Hvem der end følger dig blandt dem, så vil Helvede være jeres fulde gengældelse.
Hvis du (mangler midler og derfor) vender dig bort fra dem, mens du stræber efter din Herres barmhjertighed (i kraft af den velstand), som du håber på, så tal mildt til dem.
Se, hvorledes Vi begunstiger nogle af dem frem for andre! Men det hinsidige har sandelig højere rang og højere begunstigelse.
Eller før du har et hus af guld eller du stiger op i himlen! Og vi vil ikke engang tro på din opstigning, før du sender et skrift ned til os som vi kan oplæse!” Sig: ”Priset være min Herre! Jeg er blot et menneske og et sendebud.”
Sig: ”Priset være Allâh, som ikke har taget sig en søn, som ikke har nogen der har del i Hans herredømme og som ikke har (taget sig) nogen beskytter af svaghed. Lovpris Hans storhed!
Priset være Han, der lod sin tjener (Muhammad) rejse om natten fra Den hellige Moske (i Mekka) til Den fjerneste Moske (i Jerusalem), hvis omgivelser Vi har velsignet, for at vise ham nogle af Vore tegn. Sandelig, Han er Den Althørende og Den Altseende.
(og der bliver sagt:) ”Læs din skriftrulle. I dag er du selv tilstrækkelig til at gøre dit regnskab op.”
Når Vi viser mennesket Vor nåde, vender det sig bort (fra at takke Os) og holder sig væk. Men når noget ondt rammer det, bliver det fortvivlet (og vender sig til Os).
Derpå gav Vi jer igen magten over dem og støttede jer med rigdomme og børn og gjorde jer talstærke.
Men den der var blind her (i denne verden), vil også være blind i det hinsidige og endnu mere på vildspor.
og sagde: ”Ser Du, han er den som Du har vist større hæder end mig. Hvis Du giver mig henstand til Opstandelsens Dag, så vil jeg få magten over hans efterkommere, bortset fra nogle få.”
Sig: ”Enhver handler på sin måde. Jeres Herre ved bedst hvem der er på den mest retledende vej.
Når Vi bestemmer os for at tilintetgøre en by, sender Vi (først) en befaling til dem der lever i overdådighed deri (om at handle ret). Men de handler trodsigt deri, og så bliver ordet over den til virkelighed, og Vi jævner den med jorden.
Hvis Vi ville, kunne Vi tage det bort, som Vi har åbenbaret dig, og så ville du ikke finde nogen til at føre din sag over for Os -
Vi har sendt det (i Koranen) ned med sandheden, og kun med sandheden er den nedsendt. (O Sendebud!) Vi har kun udsendt dig som forkynder af et glædeligt budskab og som advarer.
Det er noget af den visdom som din Herre har åbenbaret dig. (O menneske!) Sidestil ikke nogen anden gud med Allâh, ellers bliver du kastet i Helvede, nedgjort og udstødt.
Og sig til mine tjenere at de skal føre smuk tale. Sandelig, Satan sætter splid mellem dem; Satan er en åbenlys fjende af mennesket.
Og (ihukom) da Vi sagde til englene: ”Kast jer ned (til ære) for Adam!” da kastede de alle sig ned, foruden (jinnen) Iblîs. Han sagde: ”Skal jeg kaste mig ned for den som Du har skabt af ler?”
Sig: ”Allâh er tilstrækkelig som vidne mellem mig og jer. Han er godt bekendt med sine tjenere og ser dem.”
Vi ved bedst hvad de lytter efter, når de lægger ører til dig, og når de hvisker sammen, og de der handler uret siger (til de troende): ”I følger blot en mand der er forhekset!”
Sig: ”Tro på den eller lad være. Sandelig, de, der har fået viden (om skrifterne) inden den, falder ned med ansigtet mod jorden når den oplæses for dem.
Da besluttede han (Farao) sig for at skræmme dem ud af landet (Egypten), men Vi lod ham, og alle der var med ham, drukne (og reddede Moses og hans folk).
Hvis I handler godt, gør I det til jeres eget bedste, og hvis I handler slet, gør I det imod jer selv. Og da varslet om anden gang skete fyldest (kom der atter et krigsfolk mod jer), for at få jer ned med nakken, og for at trænge ind i (Jerusalem)Templet, ligesom de (mægtige krigsfolk) trængte ind i det første gang, så de kunne rasere hvad de havde erobret.
Se, hvilke sammenligninger de kommer med om dig! De er faret vild og ude af stand til at finde vej.
og at Vi har beredt en smertefuld straf til dem der ikke tror på det hinsidige.
o I efterkommere af dem som Vi bar (i arken) sammen med Noah [Nûh]! Han var sandelig en taknemmelig tjener.”
Måske viser jeres Herre jer barmhjertighed, men hvis I gentager det (trods og hovmod), så vil Vi også gentage det (I blev gengældt med). Vi har gjort Helvede til et fængsel for dem der fornægter troen.
Og dræb ikke jeres børn af frygt for at blive fattige. Vi vil forsørge både dem og jer. Det er bestemt en stor udåd at dræbe dem.
Og sig: ”Min Herre! Led mig ind med sandheden (hvor Du end leder mig hen), og led mig ud med sandheden (hvor Du end leder mig ud fra), og skænk mig støttende magt fra Dig!”
Og de ønskede at skræmme dig ud af landet og fordrive dig derfra. Men så ville de (også) kun være blevet der en kort tid efter dig.
Jeres Herre kender jer bedst. Hvis Han vil, viser Han jer barmhjertighed, og hvis Han vil, straffer Han jer. Vi har ikke udsendt dig som værge for dem.
Og nærm jer ikke den forældreløses ejendom, medmindre det sker for det bedste, indtil han når den modne alder. Overhold forpligtelserne, for man vil blive forhørt om forpligtelserne.
Skulle jeres Herre have udvalgt sønner til jer, men selv taget sig døtre blandt englene? Det er sandelig en voldsom tale I fører!
Lad ikke din hånd være lænket fast til din hals (af gerrighed), men ræk den heller ikke så langt ud at du (selv) sidder tilbage bebrejdet og forarmet.
Og følg ikke det som du ikke har (pålidelig) viden om. Sandelig, hørelse og syn og hjerte, hver især vil man blive forhørt om.
Sig: ”Sandheden er kommet, og bedraget er forsvundet – for bedraget er forgængeligt.”
Vi har gjort natten og dagen til to tegn. Så mørklagde Vi nattens tegn og gjorde dagens tegn lys, for at I kan søge jeres Herres gunst, og for at I kan kende årenes tal og tidsregningen. Vi har tydeliggjort alt på udførlig vis.
Vi har i denne Koran fremlagt menneskene alle slags sammenligninger, men de fleste mennesker afviser den i utaknemmelighed.
Og således lod Vi (sagen om disse unge mænd) blive opdaget (af folk der kom efter dem), så de kunne vide at Allâhs løfte er sandt, og at der ikke hersker nogen tvivl om Timen (for genopstandelsen). Da de (efterfølgende folk) stredes indbyrdes angående dem, sagde nogle: ”Rejs en bygning (til minde) over dem! Deres Herre kender dem bedst.” Men de (troende), der sejrede i deres sag, sagde: ”Vi vil bygge en moske over dem (så vi kan tilbede Allâh nær et velsignet sted)!”
Vi beretter dig sandfærdigt beretningen om dem. Det var sandelig unge mænd der troede på deres Herre, og Vi gav dem øget retledning.
Da de var draget videre, sagde han til sin tjener: ”Bring os vor mad, for vi er sandelig udmattede af vor rejse.”
Dem hvis stræben i det jordiske liv er forfejlet, selvom de mener at de handler godt?'
Og han havde ingen flok der kunne bistå ham mod Allâh, og han var heller ikke i stand til at hjælpe sig selv.
Og disse byer, dem tilintetgjorde Vi da de begik uret. Vi havde fastsat et tidspunkt for deres tilintetgørelse.
Så drog de videre, indtil de mødte en ung mand som (’Den grønklædte’) han slog ihjel. (Moses) Han sagde: ”Har du taget et uskyldigt liv, uden at det var gengældelse for et andet liv? Du har sandelig begået noget frygteligt!”
De sagde: ”O du med de to horn! (Folkefærdet) Gog og Magog [Ya‘jûj wa Ma‘jûj] skaber ufred på jorden. Kan vi mon betale skat til dig til gengæld for at du bygger en forskansning mellem os og dem?”
Han havde et godt udbytte. Engang, da han talte med sin ven, sagde han til ham: ”Jeg besidder mere velstand end dig og en mægtigere (børne)flok!”
Derpå fulgte han en vej,
Da de unge mænd søgte tilflugt i hulen og sagde: ”Vor Herre! Vis os barmhjertighed fra Dig, og giv os retledning i vor sag.”
Sandelig, de der tror og gør gode gerninger, de har Paradisets have i vente som vært;
Da de kom frem til stedet, hvor de to have mødes, glemte de deres fisk (dér), og den fandt hurtigt vej til havet.
Skibet det tilhørte nogle fattige mennesker som arbejder på havet. Jeg ønskede at give det en skade, fordi der var en konge efter dem som tog ethvert (ubeskadiget) skib med magt.
deri skal de forblive for evigt.
Derpå var de (Gog og Magog) hverken i stand til at overstige den (barriere) eller bryde igennem den.
(Moses) Han udbrød: ”Det er det (sted) vi søgte efter!” Og de gik derpå tilbage ad samme vej som de havde betrådt.
Dette er deres gengældelse – Helvede – fordi de fornægtede troen og hånede Mine tegn og Mine sendebude.
Og (ihukom) da Moses sagde til sin (unge) tjener (og discipel Joshua): ”Jeg vil ikke standse, før jeg når det sted hvor de to have mødes, om jeg så skal vandre i det uendelige!”
Så vi ønskede at deres Herre skulle erstatte ham med en (søn), der var mere ren og tættere på godhed.
(Husk) På den (yderste) dag, hvor Vi bringer bjergene i bevægelse og du ser jorden blotlagt, og Vi vil forsamle dem alle og ikke udelade en eneste af dem.
Sandelig, Vi har sat alt hvad der er på jorden som en pryd for den, for at Vi kan prøve hvem af dem (på jorden) der handler bedst.
Derpå (efter sine erobringer i vest) fulgte han en vej (mod øst).
Han sagde: ”Dette er en barmhjertighed fra min Herre. Men når min Herres løfte (om Timen) går i opfyldelse, vil Han jævne den (barriere) med jorden - min Herres løfte er sandt!”
Sig: ”Selv hvis havet var blæk til min Herres ord, så ville havet blive tømt før min Herres ord var udtømt - selv hvis Vi tilførte et lignende (hav) til hjælp.”
Og de vil blive ført frem for din Herre i rækker (og der siges:) ”Sandelig, I er kommet til Os, ligesom Vi skabte jer første gang, selvom I påstod at Vi ikke ville fastsætte det lovede tidspunkt for jer.”
Han sagde: ”Sagde jeg ikke til dig at du ikke ville kunne være tålmodig sammen med mig?”
Sig: ”Allâh ved bedst hvor længe de var der. Ham tilhører det skjulte i himlene og på jorden. Sikke skarpt Han ser, og sikke skarpt Han hører! De har ingen værner ud over Ham, og Han lader ingen tage del i sit herredømme.”
Hvorledes skulle du kunne være tålmodig med noget som du ikke har (tilstrækkelig) viden om?”
Begge druehaver bar deres frugt uden nogensinde at svigte, og Vi lod en bæk strømme frem imellem dem.
Og jeg tror (heller) ikke at Timen (for opstandelsen) vil indtræffe, og selv hvis jeg skulle blive bragt tilbage til min Herre, så vil jeg bestemt vende tilbage til noget der er (endnu) bedre end (alt) dette!”
så kan det måske ske at min Herre giver mig noget der er bedre end din have og måske sender en strafafregning ned over din have fra himlen, så den bliver en øde slette,
eller dens vand siver (så dybt ned), så du ikke er i stand til at få fat i det.”
På den dag vil Vi (slippe Gog og Magog løs og) lade dem bruse frem mod hinanden som bølger, og der vil blive blæst i Hornet. Derpå vil Vi forsamle dem alle (til dom).
Indtil han nåede et sted hvor solen står op, og det forekom ham at den stod op for et folk, som Vi ikke havde givet nogen tildækning mod den (i form af klæder eller huse).
Hvem gør mon mere uret end den der bliver påmindet med sin Herres tegn, og så vender sig bort fra dem og glemmer det som hans hænder har sendt forud (af synd og uret). Vi har (derfor) lagt et slør over deres hjerte, så de ikke forstår (budskabet), og døvhed i deres ører. Selv hvis du kalder dem til retledning, vil de aldrig lade sig retlede.
(Hans trods og hovmod førte til at) Hans afgrøde blev omringet (af ødelæggelse). Da vred han om morgenen sine hænder over alt det som han havde givet ud på den, nu da den var kastet omkuld. Han udbrød: ”Gid jeg dog ikke havde sat nogen ved min Herres side (og været så hovmodig)!”
Sig: ”Jeg er kun et menneske ligesom jer. (Men jeg er blevet udvalgt og) Det er blevet mig åbenbaret at jeres gud er én Gud. Den der da håber på at møde sin Herre skal handle retfærdigt og i tilbedelsen af sin Herre ikke sidestille nogen med Ham.
Og Vi styrkede deres hjerte dengang de stod (over for den tyranniske konge) og sagde: ”Vor Herre er himlenes og jordens Herre! Vi vil aldrig påkalde nogen gud foruden Ham, i så fald ville vi bestemt sige noget uhyrligt!
Han sagde: ”Den magt min Herre har givet mig er bedre (end jeres rigdom). Hjælp mig (i stedet) med jeres (mands)styrke, så vil jeg bygge et fæstningsværk mellem jer og dem.”
(O Sendebud!) Vil du da sørge dig ihjel over dem hvis de ikke vil tro på dette budskab?
Derpå vækkede Vi dem, så Vi kunne vide hvem af de to grupper der bedst kunne regne ud hvor længe de havde opholdt sig (i hulen).
Mener de der fornægter troen at de kan tage Mine tjenere til hjælpere i stedet for Mig? Vi har bestemt beredt Helvede som vært for dem der fornægter troen.
Men de der tror og gør gode gerninger; så lader Vi bestemt ikke deres løn gå tabt som handler godt.
Vi udsender kun sendebudene som forkyndere at et glædeligt budskab og som advarer. De der fornægter troen strider med falskhed for dermed at bekæmpe sandheden. De latterliggør Mine tegn og det som de bliver advaret imod.
(Tænk) På den dag hvor Han siger: ”Påkald dem som I påstod var ved Min side!” De vil så påkalde dem, men de (magter og afguder) vil ikke svare dem, og Vi vil sætte en afgrund mellem dem.
indtil han nåede et sted (mod vest) hvor solen går ned, og det forekom ham at den gik ned i en sort mudderpøl, og ved den fandt han et folk. Vi sagde: ”O du med de to horn! Du kan enten straffe dem eller vise dem godhed.”
Hvorfor sagde du ikke, da du trådte ind i din have: ”Hvad end Allâh vil – der findes ingen magt undtagen ved Allâh.” Hvis du betragter mig ringere end dig med hensyn til rigdom og børn,
Og således genopvakte Vi dem, så de kunne forhøre sig indbyrdes. En af dem sagde: ”Hvor længe har I været her?” Nogle sagde: ”Vi har (nok) været her en dags tid eller noget af en dag.” Andre sagde: ”Jeres Herre ved bedst hvor længe I har været her. Send da en af jer af sted til byen med de sølvmønter som I har, så han kan se hvem der har den reneste mad dér og bringe jer forsyninger derfra. Men han skal være påpasselig, så ingen får kendskab til jer.
Og giv dem en sammenligning på det (forgængelige) jordiske liv: (det er) som når Vi sender vand ned fra himlen, som jordens planter opsuger, men siden bliver de til tørre strå, som vinden blæser bort. Allâh har magt over alt.
Vi har sandelig i denne Koran forelagt menneskene alle slags sammenligninger, men mennesket er det mest modstræbende af alle.
Han trådte ind i sin have (sammen med sin ven). Han gjorde uret mod sig selv idet han (hovmodigt) sagde: ”Jeg tror ikke engang på at dette nogensinde vil forgå!
Rigdom og børn er det jordiske livs (kortvarige) glans, men det bestandige, de gode gerninger, giver hos din Herre en bedre belønning og et større håb.
De drog derpå af sted, indtil de kom ombord på et skib, og (’Den grønklædte’) han slog et hul i det. Moses sagde: ”Har du slået hul i det for at drukne folkene ombord? Du har sandelig gjort noget alvorligt!”
Men Vi vil (en dag) bestemt gøre alt hvad der er på den til et udtørret landskab.
(’Den grønklædte’) Han svarede: ”Hvis du følger mig, så spørg mig ikke om noget, førend jeg selv nævner det for dig.”
Således skete det. Vi omfatter i Vor viden alt hvad han besad.
Moses sagde til ham: ”Må jeg følge dig, for at du kan lære mig noget af den rette (åndelige) levevis som du er blevet belært?”
Hvis de får kendskab til jer, vil de bortstene jer eller tvinge jer til at vende tilbage til deres (afguds)tro, og så vil I aldrig få medgang.”
(Moses) Han sagde: ”Hvis jeg spørger dig om noget herefter, så lad mig ikke længere følges med dig. Du har hørt nok undskyldninger fra min side.”
uden et: ”Om Allâh vil [inshâ’allâh].” Hvis du glemmer det, skal du ihukomme din Herre og sige: ”Måtte min Herre lede mig (endnu) tættere til den rette vej end dette.”
Hvad mig angår; (så tror jeg på at) Allâh er min Herre, og jeg sætter ingen ved siden af min Herre.
Har du tænkt over hvor forunderlige Hulens og Indskriftens Folk var blandt Vore tegn?
Priset være Allâh, som har åbenbaret Skriften til sin tjener (Muhammad), uden at lægge nogen skævhed i den;
(Moses) Han sagde: ”Du vil, om Allâh vil, finde mig tålmodig, og jeg vil ikke trodse dig i nogen sag.”
Fortæl dem en lignelse om to mænd: Den ene af dem havde Vi givet to druehaver og omgærdet dem med daddelpalmer, og mellem dem havde Vi lagt (frodige) kornmarker.
(Han sagde:) ”Bring mig jernstykker!” Da han så havde fyldt (kløften) ud mellem de to bjergskrænter (med jern), sagde han: ”(Tilsæt ild og) Blæs!” Da han så havde gjort det (jern) rødglødende, sagde han: ”Bring mig smeltet kobber til at hælde over det!”
Du ville se at når solen stod op, trak den sig væk fra deres hule, højre om, og når den gik ned trak den til venstre, uden om dem, mens de befandt sig (bevidstløse) i hulens indre. Dette er et af Allâhs tegn. Den som Allâh retleder, er retledt, men for dem som Han lader være vildfarne, vil du ikke finde nogen ven til at vise rette vej.
Derpå (efter sine erobringer i øst) fulgte han endnu en vej.
Mens de talte, sagde hans ven til ham: ”Fornægter du Ham, som først skabte dig af jord og derpå af en dråbe (sæd) og derpå formede dig til mand?
(Moses) Han svarede: ”Bebrejd mig ikke for at jeg glemte det, og bebyrd mig ikke med for meget i min sag.”
Oplæs hvad der er blevet åbenbaret dig af din Herres Skrift. Ingen kan ændre Hans ord, og du vil ikke finde nogen at søge tilflugt hos ud over Ham.
De har ingen viden derom, ej heller havde deres forfædre. Det er store ord der kommer fra deres mund. Det de siger, er ikke andet end løgn.
(’Den grønklædte’) Han sagde: ”Her må vore veje skilles. Jeg vil nu forklare dig betydningen af det, som du ikke kunne være tålmodig med:
Sig: ”Sandheden er fra jeres Herre. Lad da blot hvem der vil tro, og hvem der vil fornægte troen.” Vi har bestemt beredt en ild til dem der begår uret, hvis (flamme)telt vil omkredse dem. Når de råber om hjælp, vil de blive hjulpet med vand som smeltet kobber, som skolder deres ansigt – sikken frygtelig drik, og sikket ondt hvilested!
(Tjeneren) Han sagde: ”Ser du, da vi søgte ly ved klippen, glemte jeg fisken (dér). Kun Satan fik mig til at glemme at nævne det - den (blev levende og) fandt vej til havet på forunderlig vis!”
Og de var i deres hule i tre hundrede år, og derpå i ni mere.
Din Herre er Den atter Tilgivende, fuld af Barmhjertighed. Hvis Han ville pågribe dem for det, som de har begået, kunne Han bestemt fremskynde straffen for dem. Men de har et lovet tidspunkt (for afregning), som de ikke kan søge tilflugt fra.
På den dag vil Vi stille Helvede tydeligt til skue for dem der fornægter troen,
Og skriften (med gerningerne) vil blive lagt frem, og du vil se at de, der forsyndede sig, vil grue for det der er optegnet deri, og de vil sige: ”Ve os! Hvad er der med denne skrift? Den udelader hverken småt eller stort, men opregner alt!” De finder deri alt hvad de har bedrevet. Din Herre gør ingen uret.
(’Den grønklædte’) Han svarede: ”Du ville ikke kunne være tålmodig sammen med mig.
(Kongen med de to horn) Han sagde: ”Den der begår uret, vil vi straffe. Derpå vil han blive bragt tilbage til sin Herre, og Han vil tildele ham en frygtelig straf.
Jeg kaldte dem ikke som vidner (eller hjælper) til himlenes og jordens skabelse, ej heller til deres egen skabelse. Og Jeg søgte ikke støtte hos dem der vildleder.
Og den unge mand hans forældre var troende, og vi frygtede at han ville underkue dem med sin trods og vantro.
For dem er der Edens haver med rislende kilder. Deri vil de, tilbagelænet på hynder, være smykket med guldarmbånd og klædt i grønne dragter af brokade og silke – sikken herlig belønning og sikket skønt hvilested!
Og sig ikke om noget: ”Jeg vil gøre dette i morgen!”
Du ville anse dem for vågne (hvis du så dem), selvom de sov. Vi lod dem vende om på højre og venstre side, og deres hund lå med udstrakte forben ved indgangen. Havde du kastet et blik på dem, ville du bestemt vende bort i flugt, fuld af skræk for dem.
Så drog de videre, indtil de kom til folkene i en by, som de bad om føde. Men disse nægtede at byde dem på noget. Så fandt de en mur dér, som var lige ved at bryde sammen, og (’Den grønklædte’) han byggede den op. (Moses) Han sagde: ”Hvis du ville, kunne du have taget løn for det.”
Hvad afholder mon menneskene fra at tro og bede deres Herre om tilgivelse, efter at retledningen er kommet til dem, foruden de tidligere folks tilfælde skal ramme dem, eller at de skal stå over for straffen?
Så forseglede vi deres ører (og lod dem sove) i hulen i et bestemt antal år.
Og for at advare dem der siger: ”Allâh har taget sig en søn!”
deri skal de altid forblive, uden noget ønske om at komme væk derfra.
Indtil han nåede (en dal) mellem to klipper, og nedenfor dem fandt et folk, der knap kunne forstå et ord.
Men den der tror og handler retfærdigt vil blive gengældt med det skønneste, og vi vil påbyde ham noget let.”
Og de der forsyndede sig vil se Ilden og indse at de vil falde i den, og de vil ikke finde noget sted at vende sig hen, bort fra den.
hvis øjne var tilsløret, så de ikke ihukom Mig, og de formåede ikke at lytte (til Mit budskab).
Så fandt de (dér hvor de to have mødes) en af Vore tjenere (Khidr – ’Den grønklædte’), som Vi havde skænket barmhjertighed fra os og tildelt (åndelig) viden fra Os.
Det er dem der fornægter deres Herres tegn og mødet med Ham. Derfor er deres gerninger forspildte; på Opstandelsens Dag vil Vi ikke tillægge dem nogen vægt (og værdi).
I et sådant tilfælde findes beskyttelsen hos Allâh, Den Sande. Han er bedst til at belønne og bedst til at gengælde.
Dette vort folk har taget sig guder foruden Ham. Hvorfor bringer de ikke en tydelig bemyndigelse derom? Hvem begår vel mere uret end den der opdigter (sådanne) løgne om Allâh?”
Vi gav ham sandelig magt på jorden, og Vi åbnede ham vejen til alt.
(De sagde indbyrdes:) ”Når I har trukket jer tilbage fra dem, og det som de tilbeder foruden Allâh, så søg tilflugt i hulen. Så vil jeres Herre udbrede noget af sin barmhjertighed til jer og lette jeres sag.”
Sig: ”Skal vi meddele jer hvem der lider det største tab med hensyn til deres handlinger?
(O Sendebud!) De udspørger dig om ham (kongen) med de to horn [Dhûl-Qarnayn]. Sig: ”Jeg vil nu oplæse jer en fortælling om ham.”
Og (ihukom) da Vi sagde til englene: ”Kast jer ned (til ære) for Adam!” da kastede de alle sig ned, undtagen Iblîs. Han hørte til jinnerne (af den glødende vinds ild) og trodsede sin Herres befaling. Vil I tage jer ham og hans afkom til venner frem for mig, selvom de er jeres fjender? Hvilket sørgeligt bytte for dem der handler uret!
Nogle vil sige: ”(Hulens Folk var) Tre, den fjerde af dem var deres hund.” Andre vil sige: ”(De var) Fem, den sjette af dem var deres hund,” i tilfældigt gætteri. Andre siger: ”(De var) Syv, den ottende af dem var deres hund.” Sig: ”Min Herre kender bedst deres antal.” Kun få kender til dem. Så lad være med at diskutere dem, ud over det der er blevet tydeliggjort, og spørg ikke nogen af dem (der gætter) om deres mening om dem.
(O Min tjener!) Hold dig sammen med dem der påkalder deres Herre morgen og aften, idet de søger Hans åsyn. Tag ikke dine øjne fra dem i ønsket om det jordiske livs glans. Og adlyd ikke den hvis hjerte Vi har gjort ligegyldigt over for ihukommelsen af Os, som blot følger sine (jordiske) lyster og hvis tilfælde er gået for vidt.
(men gjort den) retlinet, for at advare (fornægterne) om en streng straf fra Ham, og for at forkynde de troende, der gør gode gerninger, det glædelige budskab at de har en skøn løn i vente (i Paradis);
Og muren den tilhørte to forældreløse drenge i byen. Under den lå der en skat som var deres. Deres fader havde været retskaffen. Derfor ønskede din Herre at de skulle nå deres modenhed og derpå fremfinde deres skat, som en barmhjertighed fra din Herre. Jeg gjorde intet på egne vegne. Det er forklaringen på det som du ikke kunne være tålmodig med.”
Han sagde: ”Sagde jeg ikke til dig at du ikke ville kunne være tålmodig sammen med mig?”
Hvor mange slægter har Vi ikke tilintetgjort før dem? Mærker du noget til nogen af dem eller hører den mindste lyd fra dem?
O min fader! Tjen ikke Satan (med afgudsdyrkelse). Sandelig, Satan trodsede Den Nådige.
”(O mit folk!) Jeg vil vende mig væk fra jer og fra det, som I påkalder i stedet for Allâh. Jeg vil påkalde min Herre. Jeg håber på ikke at blive skuffet efter at have påkaldt min Herre.”
Den dag hvor Vi forsamler de gudfrygtige som gæster for Den Nådige,
Da han havde trukket sig væk fra dem, og det som de tilbad ud over Allâh, skænkede Vi ham (sønnen) Isak og (barnebarnet) Jakob. Vi gjorde dem begge til profeter.
Sandelig, de der tror og gør gode gerninger, dem vil Den Nådige skænke kærlighed.
Fred være med ham den dag han blev født, den dag han dør, og den dag han bliver genopvakt til livet.
Ihukommer mennesket ikke at Vi før har skabt det, da det ingenting var?
Og ihukom Abraham [Ibrâhîm] i Skriften. Han var bestemt sandfærdig, en profet.
idet de tillægger Den Nådige en søn.
Han sagde: ”Min Herre! Mine knogler er blevet skrøbelige, og mit hoved lyser hvidt af alderdom – men aldrig er jeg blevet skuffet, min Herre, efter at have påkaldt Dig!
Hun sagde: ”Hvordan skulle jeg få en søn, når intet menneske har rørt mig, og jeg ikke har været usømmelig?
og medfølelse fra Os og renhed. Han var gudsbevidst
Da pegede hun på ham. De sagde: ”Hvordan kan vi tale med en, der er en lille dreng i vuggen?”
og ærbødighed over for min moder, og ikke hovmodig eller ynkelig.
(Jesus-barnet) Han sagde: ”Jeg er sandelig Allâhs tjener. Han har givet mig (Evangelie-)Skriften og gjort mig til profet.
Ved din Herre! Vi vil forsamle dem alle, og satanerne, og derefter stille dem frem på knæ rundt omkring Helvede.
Hun sagde: ”Jeg søger tilflugt hos Den Nådige imod dig - (nærm mig ikke) hvis du er gudfrygtig!”
Således er Jesus [‘Îsâ], Marias søn, med sande ord, hvorom de nærer tvivl.
Og advar dem om Fortrydelsens Dag, når alt bliver afgjort. Men de er ligeglade og tror ikke.
Har du set den, der fornægter Vore tegn og siger: ”Jeg vil bestemt få rigdom og sønner!”
Og Ihukom Moses [Mûsâ] i Skriften; han var bestemt oprigtig, og han var et sendebud og en profet.
De vil alle komme alene til Ham på Opstandelsens Dag.
(O Gabriel! Sig til Sendebudet:) ”Vi (engle) stiger kun ned på din Herres befaling. Ham tilhører alt der er foran os, alt der er bagved os og alt derimellem. Din Herre glemmer ikke;
Vi skænkede dem af Vor barmhjertighed og gav dem et ophøjet ry.
(Gabriel) Han sagde: ”Jeg er kun din Herres udsending, (sendt) for at skænke dig en ren søn.”
Så fulgte efter dem andre, som lod bønnen gå tabt og fulgte deres lyster. De vil gå fortabelsen i møde,
Derpå vil Vi fra hver gruppe trække den af dem ud som var mest trodsig over for Den Nådige.
Det er dem, som Allâh har vist sin gunst; profeterne af Adams efterkommere og af dem som Vi bar (i arken) sammen med Noah, og af Abrahams og Israels (altså profeten Jakobs) efterkommere og af dem som Vi har retledt og udvalgt. Når Den Nådiges tegn blev oplæst for dem, kastede de sig tårevædet ned i tilbedelse og tårer.
Når Vore klare tegn bliver læst op for dem, siger de der fornægter troen til dem der tror: ”Hvilken af de to grupper har den højeste stilling og den bedste omgangskreds?”
Dér vil de ikke høre nogen upassende tale, men (blive hilst med): ”Fred!” Dér vil de få deres underhold morgen og aften.
Der blev svaret: ”Således (skal det være). Din Herre siger: ’Det er let for Mig. Jeg har bestemt skabt dig tidligere, da du ingenting var’.”
Da han påkaldte sin Herre i tavshed.
Han sagde: ”Min Herre! Giv mig et tegn.” Der blev svaret: ”Dit tegn skal være at du ikke skal tale med folk i tre døgn, selvom du ikke fejler noget.”
Og de siger: ”Den Nådige har taget sig en søn!”
på nær dem der angrer og tror og handler retfærdigt. De vil træde ind i Haven og ikke lide nogen uret;
(Vi åbenbarede siden for hans søn:) ”O Johannes! Hold fast ved (Tora-)Skriften.” Og Vi gav ham dømmekraft (og profetskab) som barn,
Da drev fødselsveerne hende til et palmetræs stamme. Hun udbrød: ”Gid jeg var død inden dette og var gået fuldstændig i glemme!”
O min fader! Der er kommet en viden (fra Gud) til mig, som der ikke er kommet til dig. Følg mig, og jeg vil lede dig ad en lige vej.
Derpå blev fløjene (blandt Skriftens folk) indbyrdes uenige – ve dem der fornægter troen, når de skal være vidne til en mægtig dag!
Da han sagde til sin fader (- som var hans onkel, der havde opfostret ham): ”O min fader! Hvorfor tilbeder du noget, der hverken kan høre eller se eller gavne dig på nogen måde?
Der er ingen i himlene og på jorden som ikke vil komme til Den Nådige som tjener.
Det, han taler om, vil Vi tage i arv efter ham, og han vil komme til Os alene (uden rigdom og børn).
Sandelig, Vi er arvtager til jorden og alle der er på den, og til Os vil de blive bragt tilbage.
Så kom hun til sit folk med ham i favnen. De sagde: ”O Maria! Du har bestemt gjort noget uhørt.
Og ihukom Maria [Maryam] i Skriften; da hun trak sig tilbage fra sin familie til et sted (i huset) mod øst (for at bede).
(Hans bøn blev hørt:) ”O Zakarias! Vi giver dig det glædelige budskab om en dreng, hvis navn skal være Johannes [Yahyâ] - aldrig før har Vi givet nogen et navn som det.”
Er han mon bekendt med det usete, eller har han sluttet en pagt med Den Nådige?
(O Sendebud!) Vi har bestemt gjort den (åbenbarede Koran) letforståelig i dit eget sprog, for at du dermed kan overbringe de gudsbevidste det glædelige budskab og advare et genstridigt folk.
I (der påstår dette) har bestemt fremført noget afskyeligt!
Dem der har ladet sig retlede vil Allâh give yderligere retledning. Hos din Herre giver de varige gode gerninger den bedste belønning og det bedste udbytte.
Jeg frygter (hvad) mine slægtninge (vil gøre mod Din religion) efter mig, og min hustru er ufrugtbar. Skænk mig da en arving fra Dig,
Sig: ”Lad Den Nådige give henstand til dem der befinder sig i vildfarelsen, indtil de ser det, som de blev lovet, hvad enten det er straffen eller Timen. Da vil de vide hvem der er værst stillet og har de svageste forkæmpere.
Vi kaldte på ham fra den højre side af (Sinai-)bjerget og lod ham komme nær til en fortrolig samtale.
Han har omfattet dem (i sin viden) og har nøjagtigt tal på dem.
Fred være med mig den dag jeg blev født, den dag jeg dør, og den dag jeg bliver genopvakt til livet!”
Har du ikke set at Vi har sendt satanerne ud til dem der fornægter troen for ihærdigt at opildne dem?
Han sagde: ”Afviser du mine guder, Abraham? Hvis du ikke holder op, vil jeg bestemt bortstene dig! Hold dig væk fra mig en tid!”
Og ihukom Ismael [Ismâ‘îl] i Skriften; han var bestemt ordholdende, og han var et sendebud og en profet.
Nej! De (afguder) vil derimod snart frasige sig deres tilbedelse og vende sig imod dem.
Han sagde: ”Således (skal det være). Din Herre siger: ’Det er let for Mig. Vi vil gøre ham til et tegn for menneskene og en barmhjertighed fra Os. Det er en afgjort sag’.”
da vil ingen formå at gå i forbøn, på nær den der har sluttet en pagt med Den Nådige.
Der er ingen af jer som ikke vil komme derhen (for at bevidne det). Det har din Herre bestemt besluttet.
Så spis og drik og fryd dine øjne (ved synet af Jesus-barnet). Hvis du ser noget menneske i dag, så sig (ved at gøre tegn): ’Jeg har lovet Den Nådige afholdelse (fra at tale), derfor kan jeg ikke tale med noget menneske i dag’.”
Hvor tydeligt vil de ikke kunne høre og se på den dag når de vil komme til Os. Men i dag befinder de der handler uret sig i åbenlys vildfarelse.
Kâf-Hâ-Yâ-‘Ayn-Sâd.
Vi ved bedst hvem der mest fortjener at brænde deri.
Herren over Himlene og jorden og alt derimellem. Tjen Ham derfor, og vær tålmodig i Hans tjeneste. Kender du nogen med samme (hæderfulde) navn som Hans?”
Og ryst palmestammen mod dig, så vil den lade friske, modne dadler falde ned over dig.
(Jesus forkyndte:) ”Allâh er min Herre og jeres Herre, så tilbed Ham (alene) - det er den lige vej.”
Og Vi gav ham af Vor barmhjertighed hans broder Aron [Hârûn] som profet (og hjælper).
(i) Edens haver, som Den Nådige har lovet sine tjenere i det usete. Sandelig, Hans løfte vil blive opfyldt.
Men hvor mange slægter før dem, som overgik dem i ejendom og ydre pragt, har Vi ikke tilintetgjort?
og Vi vil drive dem der forsyndede sig til Helvede, som kvæg til et vandhul,
(Abraham) Han sagde: ”Fred være med dig. Jeg vil bede min Herre tilgive dig; Han er bestemt imødekommende over for mig.”
(Dette er) En Ihukommelse af din Herres barmhjertighed mod sin tjener Zakarias [Zakariyyâ].
Hun satte et forhæng op for (at isolere sig fra) dem. Derpå sendte Vi Vor Ånd (Gabriel) til hende, som viste sig for hende som et fuldkomment menneske.
Og Han har gjort mig velsignet hvor jeg end er, og Han har pålagt mig bøn og almisse så længe jeg lever,
Og ihukom Idrîs i Skriften. Han var bestemt sandfærdig og en profet.
Derpå kaldte han på hende, under hende: ”Vær ikke bedrøvet! Din Herre har frembragt et vandløb under dig.
som kan arve Mig og arve Jakobs slægt (som profet). Og lad ham være Dig til velbehag, Min Herre!”
O Arons søster! Din fader var ikke en slet mand, og din moder var ikke usømmelig!”
(Zakarias) Han sagde: ”Min Herre! Hvordan skal jeg få en søn, når min hustru er ufrugtbar og jeg selv er svækket af alderdom?”
Han påbød sin familie bøn og almisse og var sin Herre til velbehag.
Derpå gik han ud af bedekammeret til sit folk og gjorde tegn til dem om at lovprise (Gud) morgen og aften.
Så blev hun med barn og trak sig tilbage med ham til et afsondret sted.
O min fader! Jeg frygter at en straf fra Den Nådige vil ramme dig, så du bliver Satans fælle (i Helvede).”
Hav derfor ikke hastværk med dem - Vi tæller (deres dage) ned for dem;
Himlene kunne næsten briste derved og jorden slå revner og bjergene synke i grus,
Nej! Vi vil nedskrive hvad han siger og forlænge straffen for ham.
Så vil Vi frelse dem, der var gudfrygtige, og efterlade dem, der handlede uret, deri på deres knæ.
De har taget sig guder foruden Allâh, for at disse kan være en styrke og hæder for dem.
Det sømmer sig ikke for Allâh at tage sig en søn - priset være Han! Når Han har bestemt en sag, siger Han blot til den: ”Bliv til!” og så bliver den til.
Mennesket siger: ”Vil jeg, når jeg er død, blive oprejst som levende?”
Men det passer sig ikke for Den Nådige at tage sig en søn.
og ærbødig over for sine forældre, ikke hovmodig eller trodsig.
Vi hævede ham til et ophøjet sted.
Dette er Haven, som Vi vil give i arv til dem af Vore tjenere som er gudsbevidste.
Blandt menneskene er der også nogle der siger: ”Vi tror på Allâh og på Den Yderste Dag!” Og dog tror de ikke.
Kæmp mod dem, indtil der ikke er mere splid og forfølgelse og religionen alene er Allâhs. Men hvis de holder inde, skal der intet fjendskab være, undtagen til dem der begår uret.
Se, det er dog dem der skaber ufred, men de aner det ikke.
Således tydeliggør Allâh sine tegn for jer, så I måtte forstå.
Fromhed er ikke om I vender jeres ansigt mod øst og vest. Fromhed er når man tror på Allâh og Den Yderste Dag, på englene, Skriften og profeterne, og når man, af kærlighed til Ham, giver ud af sin rigdom til slægtningene, de forældreløse, de fattige, den vejfarende, til tiggerne og (til løskøbelse af) slaverne. Og når man holder bøn, betaler (den regelmæssige) almisse, indfrier de løfter som man har indgået og er udholdende i både modgang, nød og hårde tider. Det er de sande (troende), og de er gudsbevidste.
O I som tror! Tag jer i agt for Allâh, og giv afkald på al udestående rente, hvis I er troende.
Når de (hyklere) møder de troende, siger de: ”Vi tror også!” Men når de er alene med deres djævle, siger de: ”Vi er bestemt på jeres side! Vi hånede blot (de troende).”
Og de siger: ”Bliv jøde eller kristen, så vil I være retledte!” Sig: ”Nej, (vi foretrækker) Abrahams religion, den gudhengivne. Han tilhørte ikke afgudsdyrkerne.”
Når I har afsluttet jeres (valfarts)ritualer, så ihukom Allâh (i Minâ, med samme iver) som I ihukommer jeres forfædre, eller endnu mere inderligt. Der er nogle mennesker der siger: ”Vor Herre! Giv os i det jordiske liv!” De får ingen andel i det hinsidige.
(O Sendebud!) Vi har bestemt sendt dig med sandheden, som overbringer af et glædeligt budskab og som advarer. Du vil ikke blive stillet til ansvar for Helvedes folk.
Har du ikke set ham [Namrûd] der stredes med Abraham om hans Herre, blot fordi Allâh havde givet ham kongedømmet (i Babylon)? Da Abraham sagde: ”Min Herre er den der giver liv og bringer død,” sagde han: ”Jeg giver (også) liv og bringer død!” Abraham sagde: ”Allâh lader solen stå op i øst - lad du den stå op i vest!” Da blev den (hersker) der fornægtede troen lamslået. Allâh retleder ikke folk der begår uret.
(O Sendebud!) Men forkynd dem, der tror og gør gode gerninger, det glædelige budskab at de har haver med rislende kilder i vente; hver gang de bliver forsørget med frugt til underhold, vil de sige: ”Det er jo det samme, som vi før blev forsørget med (på jorden)!” da de vil få noget der ligner. Deri vil de have rene ægtefæller, og de skal forblive deri for altid.
og det er som om lynene næsten fratager dem synet: Hver gang det lyser op for dem, går de frem i det, men når der kommer mørke (og prøvelser) over dem, bliver de stående. Hvis Allâh ville, kunne Han fratage dem både hørelse og syn. Allâh har magt over alt.
(Mekkas bakker) Safâ og Marwa hører bestemt til Allâhs tegn; den der valfarter til Huset (Ka‘baen) eller besøger det, begår derfor ingen synd ved at gå rundt mellem disse. Når nogen frivilligt gør noget godt, så er Allâh bestemt påskønnende og vidende derom.
himlenes og jordens skaber. Når Han har bestemt en sag, siger Han blot til den: ”Bliv til!” og så bliver den til.
Men de der fornægter troen, med dem er det lige meget om du advarer dem eller ikke advarer dem - de vil ikke tro.
Vi gav sandelig Moses (Tora-)Skriften og lod sendebude efterfølge ham. Og Vi gav Marias søn, Jesus [‘Îsâ], de klare tegn, og Vi styrkede ham med Den hellige Ånd (Gabriel). Var I ikke hovmodige hver gang et sendebud kom til jer med noget som I ikke brød jer om? Nogle af dem kaldte I for løgnere, og andre slog I ihjel.
Når der siges til dem: ”Tro på det som Allâh (nu) har sendt ned,” siger de: ”Vi tror (kun) på det som er blevet sendt ned til os!” De afviser det der er kommet derefter, selvom det er sandheden som bekræfter det de allerede har (af Skriften). Spørg da: ”Hvorfor slog I tidligere Allâhs sendebude ihjel hvis I tror (på det der blev nedsendt tidligere)?”
O mennesker! Tjen jeres Herre, som skabte jer og dem før jer, for at I kan blive gudsbevidste.
De skal forblive under denne; deres straf vil ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke få henstand.
Men de der giver ud af deres midler i ønsket om Allâhs velbehag og for at styrke sig selv (i troen), med dem er det som en have på en bakke; når den rammes af et regnskyl, blomstrer den dobbelt så meget frugt. Og hvis den ikke rammes af et regnskyl, er dug tilstrækkelig (til at den kan blomstre). Allâh ser hvad I gør.
Og de fulgte det som satanerne under Salomons [Sulaymân] herredømme oplæste (af trolddom og besværgelser). Salomon fornægtede ikke troen, men satanerne fornægtede troen ved at lære folk trolddom. Og de fulgte det som var blevet nedsendt til de to engle Hârût og Mârût i Babylon. Disse to lærte dog ikke nogen noget uden først at sige: ”Vi er blot en prøvelse - så bliv ikke vantro (ved at følge dette)!” Dog lærte de af disse to (besværgelser for) at sætte splid mellem en mand og hans hustru. Men de kunne ikke skade nogen dermed uden Allâhs tilladelse. De lærte noget der var til skade for dem og ikke til gavn, og de vidste at enhver der køber den slags (trolddom og vantro), ikke får andel i det hinsidige. Sørgeligt er det som de har solgt deres sjæl for - hvis de blot vidste det.
Men hvis de bestemmer sig for skilsmisse, er Allâh bestemt Althørende og Alvidende.
Allâh er de troendes ven. Han fører dem fra mørket ud i lyset. De der fornægter troen, deres hjælpere er de falske guder; de fører dem fra lyset ind i mørket. De hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
(O Sendebud!) De spørger dig om hvad de skal give bort (i Guds sag). Sig: ”Hvad I end giver bort af det gode skal (først og fremmest) være til jeres forældre og slægtninge, til de forældreløse og de fattige og den vejfarende.” Allâh er bestemt vidende om det gode I gør.
Og da Vi sluttede en pagt med jer: ”I må ikke udgyde hinandens blod, og I må ikke fordrive hinanden fra jeres hjem!” I godtog dette og aflagde vidnesbyrd.
De der tror, og de som udvandrede for Allâh og anstrengte sig for Allâhs sag, de kan håbe på Allâhs gunst. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Sandelig, de der tror, og de der er jøder, kristne og sabiere, enhver (af disse) der tror på Allâh og Den Yderste Dag og handler ret, de vil få deres belønning hos deres Herre; de skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Der hviler ingen skyld på jer hvis I søger jeres Herres gunst (ved handel under valfartsmånederne). Når I strømmer ned fra ‘Arafât(-bjerget), skal I ihukomme Allâh ved det hellige monument (Muzdalifâ-højen). Ihukom Ham på den måde Han har vejledt jer, for I var bestemt på afveje førhen.
Sendebudet tror på det der er blevet nedsendt til ham fra hans Herre, og ligeså de troende. De tror alle på Allâh og Hans engle og på Hans Bøger og Hans profeter (og siger): ”Vi gør ingen forskel (i troen) på nogen af Hans sendebude.” Og de siger: ”Vi hører, og vi adlyder. Giv os Din tilgivelse, Vor Herre! Til Dig sker tilbagekomsten.”
Hvis han så skiller sig fra hende (tredje gang), er hun ikke tilladt for ham igen, før hun har været gift med en anden mand. Hvis denne også skiller sig fra hende, så hviler der ingen skyld på de to (oprindelige ægtefolk) ved at vende tilbage til hinanden, hvis de mener at de (nu) kan overholde Allâhs grænser. Dette er Allâhs grænser som Han gør tydelige for folk der besidder viden.
som går ud fra at de skal møde deres Herre og vende tilbage til Ham.
Sig: ”Hvis den hinsidige bolig hos Allâh alene er forbeholdt jer og ingen andre, så må I da (inderligt) ønske jer døden, hvis I taler sandt?”
Jeres Herre er én Gud; der er ingen gud foruden Ham - Den Nådige og Den Barmhjertige.
I Ramadhân-måneden blev Koranen nedsendt (første gang), som en retledning for menneskene, med tydelige tegn på retledningen og Sondringen (mellem ret og uret). Enhver af jer der er vidne til denne måned skal faste i den. Den der er syg eller på rejse, kan faste (tilsvarende dage) på andre dage. Allâh ønsker at gøre det let for jer og ikke at gøre det svært for jer, og at I fuldender antallet (af fastedage) og lovpriser Ham for Hans retledning, så I måtte blive taknemmelige.
I begår ingen synd ved at antyde ønske om ægteskab til disse kvinder (under deres ventetid) eller skjule dette (ønske) i hjertet. Allâh ved at I påtænker at nævne det for dem, men lad være med at træffe en (sådan) aftale med dem i hemmelighed, undtagen hvis I antyder det med passende tale. Men beslut jer ikke for at indgå ægteskab før den foreskrevne ventefrist er udløbet. I skal vide at Allâh ved hvad I rummer. Vær derfor bevidste om Allâh, og vid at Allâh er atter Tilgivende og Overbærende.
Hvis I skiller jer fra dem før I har rørt dem, men efter fastsættelse af den pligtige brudesum, skal I give halvdelen af hvad I har fastsat, undtagen hvis de selv eftergiver dette, eller hvis den (ægtemand), i hvis hånd ægteskabsbåndet er, eftergiver det (ved at give mere end halvdelen eller det fulde beløb). (O mænd!) Eftergivelse er dog tættere på gudsbevidsthed. Og glem ikke at være generøse over for hinanden (i sådanne stunder). Allâh ser bestemt hvad I gør.
Sig: ”Vi tror på Allâh og på det der er blevet nedsendt til os, og på det der blev nedsendt til Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres efterkommere, og på det der blev givet til Moses og Jesus, og på det der blev givet til (alle) profeterne fra deres Herre. Vi gør ikke forskel (i troen) på nogen af dem, og vi overgiver os til Ham (som muslimer)!”
De har købt sig vildfarelse for retledning og straf for tilgivelse. Sikken udholdenhed de viser over for Ilden!
De spørger dig om vin og hasardspil. Sig: ”Der er bestemt en stor synd ved begge, men også nogen (verdslig) fortjeneste for folk. Synden er dog større end fortjenesten. Og de spørger dig hvad de skal give bort (i Guds sag). Sig: ”Det I har tilovers.” Således gør Allâh sine bud tydelige for jer, for at I måtte tænke,
Når de møder de troende, siger de: ”Vi tror (på Det sidste Sendebud)!” Men når de er alene med hinanden, siger de: ”Vil I da fortælle (muslimerne) hvad Allâh har åbenbaret for jer (om Det sidste Sendebud), så de kan fremføre det mod jer foran jeres Herre? Forstår I slet ikke?”
Da hans Herre sagde til ham: ”Overgiv dig,” svarede han: ”Jeg overgiver mig til alverdens Herre og Forsørger!”
Det er fordi Allâh har nedsendt Skriften med sandheden, og de, der strides om Skriften, er gået for vidt i trods.
Og Abraham pålagde sine sønner (Ismael og Isak) dette, og ligeledes gjorde (Isaks søn) Jakob [Ya‘qûb]: ”O mine sønner! Allâh har valgt religionen for jer, så dø ikke uden at have overgivet jer til Ham.”
Og da Abraham sagde: ”Min Herre! Vis mig hvordan du giver liv til de døde.” (Allâh) Han sagde: ”Tror du da ikke?” Han svarede: ”Jo, men for at mit hjerte måtte blive beroliget.” Han sagde: ”Fang fire fugle og tilvæn dem til dig, (slagt dem og hak dem i småstykker) og læg så hvert enkelt stykke på hvert bjerg. Kald dernæst på dem, og de vil komme susende hen til dig. Vid at Allâh er Almægtig og Vis!”
De bærer en sygdom i hjertet, og Allâh gør dem mere syge. De har en smertefuld straf i vente, fordi de løj.
Menneskene var engang ét (tros)samfund (men blev derpå uenige). Så sendte Allâh profeterne for at forkynde det glædelige budskab og for at advare. Sammen med dem nedsendte Han Skriften med sandheden til at dømme mellem menneskene i det som de var uenige om. Og ingen andre end de der havde fået den (Skrift) blev uenige om den, af indbyrdes nag og misundelse, efter at de klare beviser var kommet til dem. Derpå ledte Allâh med sin tilladelse de troende til det af sandheden som de var uenige om. Allâh leder hvem Han vil til den lige vej.
Når der siges til dem: ”Bliv troende, ligesom andre mennesker tror,” siger de: ”Skulle vi også tro som tåberne tror?” Se, det er dog dem der er tåber, men de ved det ikke.
Hvis I frygter (en fare), så (bed) gående eller ridende. Når I er kommet i sikkerhed, så ihukom Allâh, idet Han har lært jer hvad I ikke vidste.
Østen og vesten tilhører Allâh. Hvor I end vender jer hen, så er Allâhs åsyn dér. Allâh er bestemt Altfavnende og Alvidende.
Hvem begår mere uret end den som forhindrer ihukommelsen af Allâh på Hans bedesteder og stræber efter at lægge dem øde hen? Det tilfalder ikke sådanne at træde derind, undtagen i angst. For dem er der fornedrelse i denne verden, og i den hinsidige har de en svær straf i vente.
Han er den som har skabt alt hvad der er på jorden for jer. Derefter vendte Han sig mod himlen og fuldendte den som syv himle. Han ved alting.
Og da Abraham og Ismael opførte fundamentet til Huset (mens de bad:) ”Vor Herre! Tag imod dette fra os, Du er Den Althørende og Den Altseende.
O mennesker! Spis af det tilladte og gode der er på jorden, og følg ikke i Satans fodspor, for han er jer sandelig en åbenlys fjende.
De ønsker at bedrage Allâh og de troende, men de bedrager kun sig selv, uden at de er klar over det.
Hold bøn, og betal almisse, og bøj jer sammen med dem der bøjer sig (i bøn).
Du vil derimod finde at de af alle mennesker er dem der mest begærligt klynger sig til livet, endda mere end afgudsdyrkerne. Enhver af dem ville ønske at han fik lov til at leve i tusind år. Hvis han da også fik så langt et liv, ville det ikke holde straffen borte fra ham. Allâh ser hvad de gør.
(O Sendebud!) Dette er Allâhs tegn som Vi oplæser for dig i sandhed, og du er sandelig et af sendebudene.
(O Israels børn!) I er bekendt med dem iblandt jer der overtrådte (forskrifterne for) sabbatten, og Vi sagde til dem: ”Bliv som frastødte aber!”
Blandt menneskene er der dog nogle der tager sig andre (guder) ved siden af Allâh, og som de elsker således som de bør elske Allâh. Men de troende elsker Allâh endnu mere. Hvis blot de, der begår uret, ved at se straffen (i det hinsidige) kunne indse at al magt tilhører Allâh, og at Allâh er streng til at straffe.
Dette var et fællesskab der er gået bort. De vil modtage efter fortjeneste, og I vil modtage efter fortjeneste. I vil ikke blive spurgt om deres bedrifter.
Over dem er deres Herres velsignelser og nåde. De er retledte.
Vor Herre! Lad der blandt dem opstå et Sendebud, fra deres egne, som kan oplæse Dine tegn for dem og lære dem Skriften og visdommen og rense dem. Du er bestemt Den Almægtige og Den Vise!”
Og da Abraham sagde: ”Min Herre! Gør dette til en sikker by, og forsørg dem af folkene her, der tror på Allâh og Den Yderste Dag, med forskellige frugter.” Han svarede: ”Også den der fornægter troen, vil Jeg forsørge for en kort tid, derpå vil Jeg (som følge af hans trods) drive ham mod Ildens straf - sikket ulykkeligt tilholdssted!”
Mødre skal amme deres børn i to hele år. Dette gælder for dem der ønsker at amme tiden ud. Det påhviler barnets fader at sørge for mad og klæder til dem på behørig vis. Ingen skal dog bebyrdes over evne; moderen skal ikke lide overlast på grund af sit barn, og faderen skal ikke lide overlast på grund af sit barn. Dette gælder også arvingerne. Hvis forældrene, efter gensidig enighed og rådslagning, ønsker at vænne barnet fra (inden to år), hviler der ingen skyld på dem. Hvis I ønsker at give barnet en amme, hviler der ingen skyld på jer, hvis I betaler (ammen) det I giver i henhold til ret og norm. Vær bevidste om Allâh; I skal vide at Allâh ser hvad I gør.
Og Vi befalede: ”O Adam! Du og din hustru skal bo i Haven og spise som I vil deraf, men nærm jer ikke dette træ, for så er I blandt dem der handler uret.”
Sig ikke om dem som er blevet slået ihjel for Allâhs sag: ”De er døde.” Nej, de er levende, men I opfatter det ikke.
Det er tilladt for jer at have (kønsligt) samvær med jeres hustruer under fastens nætter; de er jeres klædning, og I er deres klædning. Allâh ved at I bedrog jer selv (dengang fastens forskrifter var strengere), men Han viste jer nåde og tilgav jer. Lig nu derfor med dem (i fastens nætter), og søg det som Allâh har foreskrevet jer. Spis og drik, indtil I kan skelne daggryets hvide streg fra mørkets sorte streg. Fuldend derefter fasten til om aftenen. Men lig ikke med jeres kvinder når I opholder jer i andagt i moskeerne. Dette er Allâhs grænser, så kom dem ikke for nær. Således gør Allâh sine tegn tydelige for folk, så de måtte blive gudsbevidste.
Han har kun forbudt jer det selvdøde, blod og svinekød og det hvorover der er blevet påkaldt et andet navn end Allâhs (under slagtningen). Men hvis nogen er tvunget af nød, uden at gøre det af lyst eller overtræder (rimelighedens) grænser, da begår han ingen synd (ved at spise deraf). Allâh er bestemt Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Og (ihukom) da Vi reddede jer fra Faraos folk, der påførte jer en forfærdelig straf; slagtede jeres sønner og lod jeres kvinder leve. Deri lå en svær prøvelse fra jeres Herre.
Så ihukom Mig, og Jeg vil ihukomme jer. Vær Mig taknemmelige, og fornægt ikke troen.
Eller ham der passerede en landsby, der lå sammenstyrtet under sine tage, og sagde: ”Hvorledes vil Allâh give denne liv efter dens død?” Da lod Allâh ham dø i hundrede år og vakte ham derpå til live igen. Han sagde: ”Hvor længe har du været her?” Denne svarede: ”Jeg har været her en dag eller en del af en dag.” Han sagde: ”Nej, du har været her i hundrede år. Se på din mad og drikke; de er ikke gået i forrådnelse. Men se så på dit æsel (der er blevet til knogler og støv). Det er fordi Vi vil gøre dig til et tegn for folk. Se nu på knoglerne, hvorledes Vi rejser dem op og beklæder dem med kød!” Da dette viste sig tydeligt for ham, sagde han: ”Jeg ved at Allâh har magt over alt.”
Og da I sagde: ”O Moses! Vi kan ikke længere udholde én slags føde (i form af manna og vagtler). Bed derfor til din Herre på vore vegne om at give os noget af det som jorden kan lade fremvokse; dens grøntsager, agurker, korn, linser og løg!” (Moses sagde:) ”Ønsker I at erstatte noget godt med noget ringe? Gå (i så fald) ned til hvilken som helst by, så vil I få hvad I beder om!” De blev ramt af fornedrelse og nød, og de pådrog sig Allâhs vrede. For de fornægtede Allâhs tegn og slog uretmæssigt profeterne ihjel. De var ulydige og gik over stregen.
Da Saul drog af sted med sine styrker, sagde han: ”Allâh vil prøve jer med en flod! Den der drikker af den, hører ikke til mig. Den der ikke drikker af den, eller kun øser sig en håndfuld, hører til mig.” Men de drak alle af den, foruden nogle få. Da Saul og de der troede sammen med ham krydsede den (flod), sagde de andre(der havde drukket sig mætte): ”I dag besidder vi ingen styrke mod Goliat [Jâlût] og hans hære!” Men de af dem, der regnede med at møde deres Herre, sagde: ”Hvor ofte har en lille flok ikke overvundet en stor flok med Allâhs tilladelse?” Allâh er med de udholdende!”
Hver gang de slutter en pagt, har en del af dem så ikke forkastet den? Nej, de fleste af dem tror ikke.
Hvis nogen af jer dør og efterlader hustruer, skal disse vente og holde sig for sig selv i fire måneder og ti dage. Når de har nået udløbet af deres ventetid, hviler der ingen skyld på jer angående det de gør med sig selv i henhold til ret og norm. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Allâh har (som følge af deres valg) forseglet deres hjerte og deres hørelse, og over deres øjne er der et slør. Der venter dem en svær straf.
Valfarten finder sted i bestemte måneder. Den der bestemmer sig for valfarten i disse, må afholde sig fra (kønsligt) samkvem, synd og fra at strides under valfarten. Hvad I end gør af det gode, ved Allâh besked om. Saml rejseforsyninger til (den hinsidige) rejse. Sandelig, den bedste rejseforsyning er gudsbevidsthed; vær derfor bevidste om Mig, o I forstandige.
Hvad I end giver bort eller hvad I end lover, det ved Allâh. De der begår uret vil ikke have nogen hjælpere.
Dog er det nu jer der slår hinanden ihjel, fordriver nogle blandt jer fra deres hjem og støtter hinanden mod dem i synd og fjendskab. Hvis de kommer til jer som fanger, betaler I dog løsesum for dem (så de skal stå i gæld til jer). Men det var jer dog forbudt at fordrive dem. Tror I da kun på dele af Skriften og fornægter andre dele? Hvilken anden gengældelse kan der være for dem af jer, der handler sådant, end fornedrelse i det jordiske liv? På Opstandelsens Dag vil de blive overgivet til den strengeste straf. Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Når der siges til dem: ”Følg det som Allâh har åbenbaret,” siger de: ”Nej, vi følger det som vi fandt vore forfædre følge!” Selvom deres forfædre hverken besad forstand eller var retledte?
Ved du ikke at herredømmet over himlene og jorden alene tilhører Allâh? I har (i sidste instans) ingen ven eller hjælper ud over Allâh.
Men derpå vendte I jer bort. Havde det ikke være for Allâhs nåde mod jer og Hans barmhjertighed, havde I været blandt de fortabte.
(O I som tror!) Kæmp for Allâhs sag, og vid at Allâh er Althørende og Alvidende.
(Sig: ”Vi er farvede af) Allâhs farveskær! Hvem giver vel et skønnere farveskær end Allâh? Ham tjener vi!”
Og tro på det Jeg har nedsendt (til Det sidste Sendebud), som bekræfter hvad I allerede har, og vær ikke de første til at fornægte det, og sælg ikke Mine tegn for en ringe pris - og frygt alene Mig.
Og søg (Min) hjælp i tålmodighed og bøn. Det er bestemt svært for andre end de ydmyge,
Og blandt dem findes analfabeter, der slet ikke kender Skriften, men følger deres ønsker og indlader sig på gisninger.
Satan truer jer med fattigdom (for at afholde jer fra at give bort) og påbyder jer det uanstændige. Men Allâh lover jer sin tilgivelse og gunst. Allâh er Altfavnende og Alvidende;
O I som tror! Fasten er blevet foreskrevet jer - ligesom den var foreskrevet dem før jer, så I måtte blive gudsbevidste ­-
Deres profet sagde til dem: ”Allâh har udpeget Saul [Tâlût] som jeres konge!” De svarede: ”Hvordan kan han få kongedømmet over os når vi er mere berettigede til kongedømmet ham, og han heller ikke hår fået godt med rigdom?” (Deres profet sagde:) ”Allâh har bestemt udvalgt ham frem for jer og skænket ham overvældende kundskab og kropsstyrke.”
Fortær ikke jeres ejendom indbyrdes ved bedrag, og overbring den heller ikke (som bestikkelse) til myndighederne, for (i fællesskab) at fortære en del af folks besiddelser, når I dog ved bedre.
De der giver ud af deres ejendom for Allâhs sag, uden at følge det, som de har givet ud, op med pral eller fornærmelse (af modtagerens følelser), de vil få deres belønning hos deres Herre. De skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
O I som tror! I er foreskrevet at gengælde et drab lige for lige; en fri (mand) for en fri (mand), en slave for en slave, en kvinde for en kvinde. Men hvis nogen (morder) får noget eftergivet af (arvingerne til) sin (dræbte) broder, skal sagen forfølges med ret og rimelighed og godtgørelsen overbringes med godhed (til arvingerne). Dette er en lempelse og barmhjertighed fra jeres Herre. Enhver, der herefter begår overgreb, har en smertefuld i vente.
Og fraskilte kvinder skal forsørges på behørig vis. Det er en pligt for de gudsbevidste.
Tag jer i agt for den dag hvor ingen kan udrette noget for en anden, hvor ingen godtgørelse for en anden modtages, hvor ingen forbøn vil nytte, og hvor ingen kan hjælpes (uden Allâhs tilladelse).
De har købt det jordiske liv på bekostning af det hinsidige. Deres straf vil ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke blive hjulpet.
der når en ulykke rammer dem, siger: ”Vi tilhører Allâh, og til Ham vender vi tilbage!”
De der giver ud af deres ejendom nat og dag, skjult og åbenlyst, de vil få deres løn hos deres Herre, og de skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede.
Når der siges til dem: ”Skab ikke ufred på jorden,” siger de: ”Vi slutter blot forlig!”
Han sagde: ”O Adam! Meddel dem deres navne.” Da Adam havde meddelt dem navnene, sagde Han: ”Sagde Jeg jer ikke at Jeg ved besked om det skjulte i himlene og på jorden? Og Jeg ved hvad I stiller til skue og hvad I skjuler.”
(O I som tror!) Vil I også stille jeres sendebud spørgsmål ligesom Moses førhen blev stillet? Den der veksler troen med vantro har forvildet sig bort fra den rette vej.
Men hvis I begår fejltrin, efter at de tydelige beviser er kommet til jer, skal I vide at Allâh er Almægtig og Vis.
Disse vil få andel i hvad de har optjent. Allâh er hurtig til at afregne.
Derpå sejrede de (over Goliats hær) med Allâhs tilladelse, og (profeten) David [Dâwûd] dræbte Goliat, og Allâh skænkede ham herredømme og visdommen og lærte ham hvad Han ville. Hvis ikke Allâh holdt nogle (tyranniske) folk tilbage ved hjælp af andre, ville ufreden herske på jorden. Men Allâh er fuld af nåde over for alverden.
Der er dog andre der siger: ”Vor Herre! Giv os det gode i det jordiske liv, og giv os det gode i det hinsidige, og skån os fra Ildens straf!”
Og da Vi lod skyerne kaste skygge over jer (i Tiha-dalen), og Vi sendte manna og vagtler ned til jer (og sagde): ”Spis af de gode ting som Vi forsørger jer med!” De gjorde ikke uret mod Os (med deres trods og utak), men de gjorde uret mod sig selv.
Vær bevidste om den dag hvor I bliver bragt tilbage til Allâh. Da vil enhver få tilbagebetalt hvad han har optjent, og de vil ikke blive gjort uret.
Venter de da på at Allâh og englene skal komme til dem fra skyernes skygge og at sagen dermed bliver afgjort? Til Allâh bliver alle sager bragt tilbage.
De har købt sig vildfarelsen for retledningen, men deres handel giver ingen fortjeneste. De er ikke retledte.
Og (ihukom) da Vi sluttede en pagt med Israels børn: ”Tilbed ikke andre end Allâh! Vis godhed mod jeres forældre og slægtninge, mod forældreløse og nødlidende. Tal venligt til folk, hold bøn og betal (regelmæssig) almisse.” Siden vendte I, med undtagelse af nogle få af jer, ryggen til i trods.
Men er I ikke i stand til dette - og I vil ikke være i stand til det - så tag jer i agt for den ild hvis brændsel er (trodsige) mennesker og (afguds)sten, som er beredt til dem der fornægter troen.
Når I skiller jer fra (jeres) kvinder og de har nået afslutningen på deres ventetid, så skal I enten beholde dem (i ægteskab) på behørig vis eller lad dem gå behørig vis. Hold ikke på dem for at tynge dem, så I går over stregen. Enhver der gør dette, handler uret mod sig selv. Driv ikke spot med Allâhs tegn (og forskrifter). Ihukom Allâhs gunst mod jer og hvad Han har sendt ned til jer af Skriften og visdommen for dermed at tilrettevise jer. Vær bevidste om Allâh, og vid at Allâh ved alting.
Men Satan [Shaytân] forledte dem og drev dem bort derfra, hvor de havde været (og fik dem til at spise af træet). Vi sagde: ”Stig (I alle) ned. I skal være fjender indbyrdes. På jorden skal I have ophold og livsunderhold for en tid.”
Hver enkelt har en retning som han stræber hen imod; stræb da efter at komme først med det gode. Hvor I end befinder jer, så vil Allâh bringe jer sammen. Allâh har magt over alt.
Hold bøn og betal (den regelmæssige) almisse; hvad I sender i forvejen for jer selv af det gode, vil I genfinde hos Allâh. Allâh ser bestemt hvad I gør.
O I forstandige! I (forskriften om) at gengælde lige for lige er der sikkerhed for jeres liv, så I måtte tage jer i agt (for at begå mord).
Da sagde Vi: ”Slå ham med et stykke af den (ko) (- så vil den døde udpege sin morder)!” Således giver Allâh de døde liv og viser jer sine tegn, for at I måtte forstå (opstandelsen).
Gå derpå med tilbage derfra hvorfra folkestrømmen går, og søg om Allâhs tilgivelse. Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
De spørger dig om menses(perioderne). Sig: ”Det er en (uren) lidelse. Så hav ikke (kønsligt) samkvem med kvinder under deres menses, og nærm jer dem først når de er rene igen. Når de har renset sig, må I nærme jer således som Allâh har befalet jer. Allâh elsker bestemt dem der vender sig til Ham, og Han elsker dem der renser sig.
Men siden forhærdedes jeres hjerte og blev som sten eller endnu hårdere. For af nogle sten udspringer der kilder, andre kløver sig, så der kommer vand ud af dem, og atter andre falder ned af ærefrygt for Allâh. Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Vor Herre! Få os begge til at overgive os til Dig, og skab af vore efterkommere et fællesskab der overgiver sig til Dig. Vis os vore tilbedelses- (og valfarts)ritualer, og vend Dig nådigt til os. Du er bestemt Den Nådige og Den Barmhjertige.
Og de siger: ”Ingen vil træde ind i Haven, medmindre de er jøder eller kristne!” Det er deres ønsketænkning. Sig: ”Bring jeres bevis, hvis I taler sandt!”
Ville nogen af jer ønske at han havde en have med daddelpalmer og druer, med rislende kilder og forskellige slags frugter, og så indhentede alderdommen ham mens han havde små børn (at forsørge) - og at en hvirvelvind med ild slog ned i den (have) og satte den i flammer? Således gør Allâh tegnene tydelige for jer, så I måtte tænke (over at jeres gerningers frugthave ikke bliver brændt op af hykleri).
O Israels børn! Ihukom den nåde Jeg har vist jer, og at Jeg begunstigede jer frem for alverden.
O I som tror! Lad ikke jeres almisser blive til intet ved pral og fornærmelser, som den der giver af sin ejendom for syns skyld, uden at tro på Allâh og Den Yderste Dag. Med ham er det som med en glat klippe, der er dækket af (et tyndt lag) jord; når den rammes af et regnskyl, efterlader det den blottet. Sådanne (hyklere) er ikke i stand til at opnå noget med det som de har bedrevet. Allâh retleder ikke folk der fornægter troen.
De der giver ud af deres ejendom for Allâhs sag, for dem er det (bidrag) som et sædekorn der skyder syv aks med hundrede korn på hvert aks. Og Allâh mangfoldiggør (endnu mere) for hvem Han vil. Allâh er Altfavnende og Alvidende.
Som lagde jorden som et gulv for jer, satte himlen som et udhæng, sendte vand ned fra himlen og frembragte derved frugter til jeres underhold. Så sæt ikke nogen som Allâhs lige når I ved bedre.
O I som tror! Søg (Min) hjælp i tålmodighed og bøn; Allâh er med de udholdende.
Så snart han har vendt sig bort, iler han omkring for at skabe ufred på jorden og ødelægge afgrøder og liv. Allâh elsker ikke ufred.
Og (ihukom) da Vi sluttede en pagt med jer og lod (Sinai-)bjerget hæve over jer (og sagde): ”Hold godt fast ved det, som Vi har givet jer (i Toraen), og ihukom det der står deri, for at I kan blive gudsbevidste!”
Hvis de blot havde troet og været gudsbevidste, så havde belønning fra Allâh været bedre - hvis de blot vidste det.
Han lærte Adam [Âdam] alle navnene (på ting og emner). Så fremviste Han dem for englene og sagde: ”Sig mig navnene på disse ting, hvis I siger sandheden.”
Hvordan kan I fornægte troen på Allâh (og livet efter døden)? I var dog døde, og Han gav jer liv. Så vil Han lade jer dø, og så vil Han atter gør jer levende, og derpå vil I blive bragt tilbage til Ham.
Og da Abrahams [Ibrâhîm] Herre prøvede ham med visse bud som han opfyldte. Han sagde: ”Jeg vil gøre dig til en leder af menneskene.” Han spurgte: ”Også (ledere) fra mine efterkommere?” Han svarede: ”(Ja, men) Min pagt omfatter ikke dem der begår uret.”
(O Sendebud!) Når Mine tjenere spørger dig om Mig, så er Jeg nær; Jeg svarer kaldet fra enhver kaldende der påkalder Mig. Lad dem derfor lytte til Mig og tro på Mig, så de måtte følge den rette vej.
Nogle af disse sendebude har Vi udmærket frem for andre; nogle af dem talte Allâh (direkte) til, og andre har Han ophøjet i rang. Jesus [‘Îsâ], Marias søn, gav Vi klare beviser, og Vi styrkede ham med Den hellige Ånd (Gabriel). Hvis Allâh havde villet, havde de (samfund) der kom efter sendebudene ikke kæmpet mod hinanden efter at de havde fået klare beviser. Men de blev uenige; nogle af dem troede, mens andre fornægtede troen. Hvis Allâh havde villet (tvinge dem), havde de ikke bekæmpet hinanden, men Allâh gør hvad Han ønsker.
Hvem vil give Allâh et smukt lån, så Han kan mangfoldiggøre det mange gange for ham? Allâh indskrænker og forøger (jeres underhold), og til Ham bliver I bragt tilbage.
Han skænker visdom til hvem Han vil. Og den der får visdom har sandelig fået meget af det gode. Kun de forstandige lader sig dog retlede.
Og da Moses sagde til sit folk: ”O mit folk! I har bestemt begået uret mod jer selv ved at fremstille kalven (som afgud), så vend jer (angrende) til jeres Skaber, og dræb dem (der begik denne uret) iblandt jer! Det er bedst for jer hos jeres Skaber.” Derpå vendte Han sig nådigt til jer; Han er bestemt Den Nådige og Den Barmhjertige.
De, der skjuler det som Allâh har nedsendt af Skriften og sælger det for en sølle pris, de fylder kun maven med ild. Allâh vil hverken tale til dem på Opstandelsens Dag eller rense dem. Der venter dem en smertefuld straf.
Mange af Skriftens folk ønsker at få jer til at fornægte troen igen efter at I er blevet troende, af misundelse i deres indre, (selv) efter at sandheden er blevet klar for dem. Men eftergiv og bær over, indtil Allâh bringer sin kendelse. Allâh har magt over alt.
Foretag valfarten (Hajj) og besøget (‘umra) for Allâh. Hvis I bliver forhindret (undervejs), skal I fremsende et offer(dyr) der falder jer let, og I skal ikke kronrage jer før offeret har nået offerstedet. Hvis nogen af jer er syg eller har en lidelse i hovedet (og derfor kronrager sig inden), kan han løskøbe sig ved at faste, give almisse eller et offer. Når I så er i sikkerhed, skal den der vil drage nytte af at slå besøget sammen med valfarten foretage et offer der falder ham let. Den der ikke har råd til dette, skal faste tre dage under valfarten og syv efter sin hjemkomst; det er ti (dage) i alt. Dette gælder for den hvis familie ikke bor ved Den hellige Moske (i Mekka). Være bevidste om Allâh; I skal vide at Allâh er streng til at straffe (de trodsige).
Jøderne siger: ”De kristne har intet grundlag (for deres religion)!” og de kristne siger: ”Jøderne har intet grundlag (for deres religion)!” Dog hævder de alle at læse op af Skriften. De (afgudsdyrkere), der slet ikke besidder (åbenbaret) viden, siger det samme. Men Allâh vil dømme imellem dem på Opstandelsens Dag i det de var uenige om.
Vi sagde: ”Stig ned herfra alle sammen. Hvis I modtager retledning fra Mig, så skal de, der følger min retledning, hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Der hviler ingen skyld på jer hvis I skiller jer fra kvinder inden I har rørt dem eller fastsat den pligtige brudesum til dem. Sørg (i så fald) for dem på behørig vis; den velhavende efter sin formåen og den ubemidlede efter sin formåen, (under alle omstændigheder) en passende forsørgelse. Det er en pligt for dem der handler godt.
Men hvis de holder inde, så er Allâh dog atter Tilgivende og Barmhjertig.
Og da I slog et menneske ihjel og kom op at skændes med hinanden (om skylden). Allâh ville dog bringe det for dagen som I ville skjule.
Og da Vi sagde til englene: ”Kast jer ned (til ære) for Adam!” Da kastede de alle sig ned, undtagen (jinnen) Iblîs. Han nægtede og var hovmodig og blev blandt dem der fornægter troen (som den forkastede Satan).
Englene sagde: ”Priset være Du! Vi ved kun hvad Du har lært os. Du er Den Alvidende og Den Vise.”
De der fornægter troen blandt Skriftens folk og afgudsdyrkerne ønsker ikke at noget godt bliver sendt ned til jer fra jeres Herre. Men Allâh hædrer med sin barmhjertighed hvem Han vil. Allâh er fuld af overvældende gunst.
der tror på det der blev sendt ned til dig, og det der blev nedsendt før dig, og er sikre i troen på det hinsidige.
Hvem anden kan vel nære modvilje mod Abrahams religion udover den der holder sig selv for nar? Ham udvalgte Vi i denne verden, og i den hinsidige vil han være blandt de retskafne.
De der tror og gør gode gerninger, holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse, de vil modtage deres belønning hos deres Herre. De skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
De, der ikke har viden, siger: ”Hvorfor taler Allâh ikke til os? Hvorfor kommer der ikke et tegn til os?” Således talte folk også før dem. De er ens i hjertet. Vi har dog gjort tegnene klare for dem der er faste i troen.
Men dem der fornægter troen og dør som fornægtere af troen, over dem er Allâhs, englenes og alle menneskers forbandelse.
Vi vil bestemt prøve jer med en del frygt og sult, med tab i besiddelser, liv og afgrøder. Forkynd dog et glædeligt budskab til de udholdende,
Jeres kvinder er jeres agerjord, så gå til jeres agerjord som I vil. Og send noget godt forud for jer selv, og vær bevidste om Allâh, og vid at I skal møde Ham. (O Sendebud!) Overbring det glædelige budskab til de troende.
Ihukom Allâh i de fastlagte dage. Men hvis nogen bryder op (fra Minâ) allerede efter to dage, begår han ingen synd, og heller ikke hvis nogen bliver over tiden. Dette gælder for enhver der er gudsbevidst. Vær bevidste om Allâh; I skal vide at I vil blive forsamlet hos Ham.
De der skjuler hvad Vi har nedsendt af klare tegn og vejledningen, efter at Vi har gjort det tydeligt for folk i Skriften, dem fordømmer Allâh, og de fordømmende fordømmer dem -
O I som tror! (Når I ønsker Sendebudets opmærksomhed, så) Sig ikke (den tvetydige sætning): ”Se på os [râ‘inâ]!” men sig (ærbødigt): ”Kast dit blik på os [unzurnâ]!”, og vær lutter øren (over for ham). De der fornægter troen har en smertefuld straf i vente.
Påbyder I andre at være fromme mens I glemmer jer selv, når I dog studerer Skriften? Vil I da ikke forstå?
(O I som tror!) Forventer I at de (der er jøder) vil tro på jer, når der blandt dem var en del der hørte og forstod Allâhs ord og derefter fordrejede dem, selvom de vidste bedre?
Deres profet sagde til dem: ”Tegnet på hans (guddommelige) myndighed skal være at kisten (i kraft af Pagtens Ark) kommer til jer. I den vil der være betryggelse fra jeres Herre og nogle relikvier efterladt af Moses’ og Arons slægt. Den vil blive båret af engle. Deri er der bestemt et tegn for jer, hvis I er troende.
Sandheden er fra din Herre, vær derfor ikke blandt dem der tvivler.
dog ikke dem der angrer og forbedrer sig og viser (sandheden) frem, dem vil Jeg tilgive, for Jeg er Den Tilgivende og Den Barmhjertige.
Gift jer ikke med kvinder der er afgudsdyrkere før de bliver troende. Sandelig en troende slavinde er bedre end en afgudsdyrker, selvom denne måtte behage jer. Og bortgift ikke (troende kvinder) til mænd der er afgudsdyrkere før de bliver troende. Sandelig en troende slave er bedre end en afgudsdyrker, selvom denne måtte behage jer. Disse kalder til Ilden, hvorimod Allâh med sine bud kalder til Haven og tilgivelse og gør sine tegn klare for menneskene, for at de måtte lade sig påminde.
dem der bryder pagten med Allâh, efter at den er forseglet, og løsriver det (bånd) der efter Allâhs befaling skulle være forenet, og skaber ufred på jorden. Det er de fortabte.
O Israels børn! Ihukom den nåde Jeg har vist jer, og at Jeg udmærkede jer frem for alverden.
Og da vi gav Moses (Tora-)Skriften samt Sondringen (til at skelne mellem ret og uret), så I kunne blive retledte.
O I som tror! Når I stifter gæld indbyrdes med en fastsat tidsfrist, så skriv det ned. Lad en skriver nedskrive det for jer på retfærdig vis. Ingen skriver må nægte at nedskrive, sådan som Allâh har foreskrevet ham det. Lad ham nedskrive det, og lad låntageren diktere, men denne skal frygte Allâh, sin Herre, og ikke trække noget fra. Hvis låntager er uforstandig, uerfaren, eller ude af stand til selv at diktere, skal hans værge diktere på retfærdig vis. Og tilkald to af jeres mænd som vidner. Hvis der ikke er to mænd, så én mand og to kvinder blandt dem som I kan godtage som vidner, således at hvis den ene af de to skulle begå fejl, så kan den anden påminde (og støtte) hende. Vidnerne må ikke undslå sig når de bliver tilskyndet (til at vidne). Vær ikke modvillige over for at nedskrive det (gældsbevis), hvad enten det er stort eller småt, sammen med tidsfristen. Dette er det mest retfærdige i Allâhs øjne, det bedste for vidnesbyrdet, og den bedste måde at undgå tvivl. Men hvis der er tale om en direkte handel, som I driver mellem jer, hviler der ikke nogen skyld på jer, hvis I ikke skriver det ned. Tag vidner når I slutter en handel. Hverken skriver eller vidne må forulempes. Hvis I gør det, er det trodsighed fra jeres side. Vær bevidste om Allâh. Allâh belærer jer, og Allâh ved alt.
Eller som (om de befinder sig i) et skybrud fra himlen, med torden, mørke og lyn, hvor de i dødsangst for tordenskraldene stikker fingrene i ørerne - Allâh omslutter dem der fornægter troen -
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Hvad enten I blotlægger hvad der er i jeres hjerte eller skjuler det, så vil Allâh stille jer til regnskab for det. Han tilgiver hvem Han vil, og Han straffer hvem Han vil. Allâh har magt over alt.
Eller siger I at Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres sønner var jøder eller kristne? Sig: ”Ved I bedst eller Allâh?” Hvem begår mere uret end den der skjuler et vidnesbyrd fra Allâh? Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Tilslør ikke sandheden med løgn, og skjul ikke sandheden når I ved bedre.
I er foreskrevet at når døden nærmer sig nogen af jer, og han efterlader sig formue, så skal han testamentere det på behørig vis til fordel for sine forældre og slægtninge. Dette er pålagt de gudsbevidste.
Allâh gengælder deres forhånelse og lader dem flakke omkring i deres hovmod.
Hvis I ikke gør det, så modtag en krigserklæring fra Allâh og Hans Sendebud. Men hvis I angrer, kan I beholde hovedstolen. Gør ikke uret, og I vil ikke blive gjort uret.
Værn om bønnerne, og (især) den midterste, og stå i ydmyghed foran Allâh.
Vi gjorde dem til et advarende eksempel for deres samtid og eftertid og en formaning til de gudfrygtige.
Sandelig, Allâh skammer sig ikke ved at bringe et eksempel (for at tydeliggøre), om det så er en myg eller noget derudover. De der tror ved at det er sandheden fra deres Herre, mens de der fornægter troen (hånende) siger: ”Hvad mener Allâh med at bruge sådan en sammenligning?” Derved lader Han mange vildlede, og derved retleder Han mange. Men Han lader kun dem vildlede der er trodsige;
Allâh - der er ingen gud foruden Ham. Den Levende, Opretholderen. Hverken slummer eller søvn kommer over Ham. Ham tilhører alt i himlene og på jorden. Hvem kan mon gå i forbøn hos Ham uden hans tilladelse? Han ved hvad der venter foran dem og hvad der er bagved dem, og de (skabninger) kan ikke omfatte noget af Hans viden, foruden hvad Han vil. Hans (herredømmes) Trone omslutter himlene og jorden, og Han opretholder dem uden anstrengelse. Han er Den Ophøjede og Den Mægtige.
(O Sendebud!) Deres (godtagelse af) retledning påhviler ikke dig, idet Allâh retleder hvem Han vil. Det gode, som I giver bort, er til jeres eget bedste, hvis I giver bort i ønsket om Allâhs åsyn (og velbehag). Det, som I giver bort af det gode, vil I blive fuldt ud gengældt - og I vil ikke lide uret -
Når Vi ophæver et vers eller lader det gå i glemme, bringer Vi et der er bedre end det eller magen til - ved du ikke at Allâh har magt over alt?
som tror på det skjulte, holder bøn og giver ud af det som Vi har forsørget dem med,
Spørg Israels børn hvor mange klare tegn Vi har givet dem. Men hvis nogen laver om på Allâhs nådegave efter at have modtaget den, så er Allâh bestemt streng til at straffe.
Dette er Skriften; deri hersker ingen tvivl. (Det er) En retledning for de gudsbevidste,
Hvis I tvivler på det (Skrift), som Vi har nedsendt til Vor tjener, så bring blot en sûra (afsnit el. passage) magen til, og indkald de vidner I har, ud over Allâh, hvis I siger sandheden.
Hvorfra du end begiver dig ud (på rejse), så vend dit ansigt mod Den hellige Moske (under bøn). Hvor I end befinder jer, så vend jeres ansigt mod den (under bøn), for at folk ikke skal have noget at bebrejde jer, undtagen dem der gør uret iblandt dem. Frygt dog ikke dem - frygt Mig, så Jeg kan fuldbyrde Min nåde mod jer og I kan blive retledte.
Dem som Vi har givet Skriften, og som læser den, som den bør læses, det er dem som tror på den. De der fornægter den, det er de fortabte.
Og de siger: ”Ilden vil kun berøre os nogle få dage!” Spørg: ”Har I da fået et løfte fra Allâh? For så vil Allâh ikke bryde sit løfte. Eller siger I om Allâh hvad I ikke ved?”
Sig: ”Strides I med os om Allâh, selvom Han både er vores Herre og jeres Herre? Vi svarer for vore handlinger, og I svarer for jeres handlinger. Ham hengiver vi os til!”
Men Vi tilgav jer derefter, så I måtte blive taknemmelige.
(O Sendebud!) De spørger dig om nymånerne. Sig: ”De er tidsangivelser for folk og for valfarten.” Det er ikke fromhed at I går ind i jeres huse fra bagsiden (når I er i den hellige valfartstilstand ihrâm). Fromhed er derimod at være gudsbevidst. Gå derfor ind i husene gennem deres rette døre, og vær bevidste om Allâh, så I kan få medgang.
De sagde: ”Bed på vore vegne din Herre om at tydeliggøre for os hvordan den skal være!” (Moses) Han svarede: ”Han siger at det (i så fald) skal være en ko, der hverken er for gammel eller alt for ung, men derimellem - så gør nu hvad I er blevet befalet!”
i et bestemt antal dage. Men den af jer der er syg eller på rejse kan faste (tilsvarende dage) på andre dage. De, der ikke er istand til det, kan løskøbe sig ved at bespise en fattig. Men hvis nogen frivilligt viser (endnu større) godhed, er det bedre. Det er dog bedre for jer at faste, hvis I blot vidste det.
Men de der tror og gør gode gerninger, de hører til i Haven; deri skal de altid forblive.
Når der siges til ham: ”Frygt Allâh!” så driver hans hovmod ham til endnu mere synd. Helvede er tilstrækkelig til ham - sikket sørgeligt hvilested.
over både denne verden og den hinsidige. Og de spørger dig om de forældreløse. Sig: ”Det bedste er at gøre hvad der er bedst for dem. Hvis I har noget (foretagende) sammen med dem, så er de jeres brødre. Allâh kender den der skaber ufred fra den der skaber forlig. Hvis Allâh ville, kunne Han have bragt jer i vanskeligheder. Allâh er Almægtig og Vis.
Hvis nogen (låntager) er i vanskeligheder, så giv henstand, indtil der kommer lettelse. Det er dog bedre for jer hvis I eftergiver (lånet) som almisse, hvis I blot vidste det.
Han svarede: ”Han siger at det (i så fald) skal være en ko, der ikke er kuet af at pløje jorden og vande marken; sund og uden skavanker!” De sagde: ”Nu kom du med sandheden!” Derpå slagtede de den. Det var dog nærved at de ikke havde gjort det.
Hvis I giver almisse åbenlyst, er det godt, men hvis I holder det skjult, når I bringer det til de fattige, er det bedre for jer, og det udvisker nogle af jeres onde handlinger. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Han påbyder jer kun at handle ondt og skamløst og at I siger om Allâh hvad I ikke ved.
Eller var I mon vidner da døden kom til Jakob, og han spurgte sine sønner: ”Hvad vil I tjene når jeg er borte?” og de svarede: ”Vi vil tjene din Gud og dine fædres, Abraham, Ismael og Isaks Gud - den ene Gud. Til Ham overgiver vi os.”
Skilsmisse kan finde sted to gange. Derefter skal man enten beholde sin hustru på behørig vis eller lade hende gå med godhed. Og det er ikke tilladt for jer at tage noget af det tilbage, som I har givet dem, medmindre begge parter frygter ikke at kunne overholde Allâhs grænser (ved at bevare ægteskabet). I så fald hviler der ingen skyld på dem hvis hun løskøber sig (fra forholdet) dermed. Det er Allâhs grænser, så overtræd dem ikke. De der overtræder Allâhs grænser begår uret.
Så, ve dem der skriver skriften med egne hænder og derpå siger: ”Dette kommer fra Allâh!” for at kunne sælge det for en sølle pris. Ve dem for det som de har skrevet med egne hænder og for det som de bedriver!
Jo sandelig! De der høster ondt, og hvis synd indkredser dem, de hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
De sagde: ”Bed på vore vegne din Herre om at tydeliggøre for os hvilken farve den skal have!” Han svarede: ”Han siger at det (i så fald) skal være en gul ko, klar i farven, en fryd for dem der ser på den!”
(O Sendebud!) Sig: ”Hvis nogen er (englen) Gabriels fjende (så skal han vide at); det er ham der har nedsendt (Koranen) til dit hjerte, med Allâhs tilladelse, til bekræftelse af det der var (åbenbaret) før den, til retledning og som et glædeligt budskab til de troende -
Så modtog Adam nogle ord (for bøn og tilgivelse) fra sin Herre, og Han vendte sig nådigt til ham. Han er bestemt Den Nådige og Den Barmhjertige.
O I som tror! Træd helt og holdent ind i islâm, og følg ikke i Satans fodspor, for han er jer en åbenlys fjende.
Således har Vi ladet et Sendebud fremstå blandt jer, fra jeres egne, som oplæser Vore tegn for jer og renser jer og lærer jer Skriften og visdommen og lærer jer hvad I ikke vidste.
De siger: ”Allâh har taget sig en søn!” Priset være Han! Nej, alt i himlene og på jorden er Hans. Alle er Ham underdanige;
Allâh bebyrder ingen over evne; enhver får hvad han har fortjent og bliver stillet til ansvar for det som han har bedrevet. ”Vor Herre! Stil os ikke til ansvar for det hvis vi er glemsomme eller begår fejl. Vor Herre, læg ikke en sådan byrde på os som Du lagde på dem før os. Bebyrd os ikke over evne. Bær over med os, tilgiv os, og vis os barmhjertighed. Du er vor beskytter. Hjælp os imod de folk der fornægter troen!”
Er de ikke klar over at Allâh ved hvad de skjuler og hvad de bringer for dagen?
Hvorfra du end begiver dig ud (på rejse), så vend dit ansigt mod Den hellige Moske (under bøn). Dette er sandheden fra din Herre. Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Og da I sagde: ”O Moses! Vi vil bestemt ikke tro dig, medmindre vi får Allâh tydeligt at se med vore egne øjne!” Da ramte (døds)lynet jer, mens I så til.
Men den vil de bestemt aldrig ønske sig på grund af det (onde) som deres hænder har sendt forud. Allâh kender dem der gør uret.
enhver der er Allâhs og Hans engles og profeternes og Gabriels og Mikaels fjende, så er Allâh disse vantros fjende.”
Hvis nogen derefter ændrer det (testamente) efter at have hørt det, så hviler skylden alene på dem der ændrer det. Allâh er bestemt Althørende og Alvidende.
Sandelig, i himlenes og jordens skabelse, i nat og dags vekslen, i de skibe der sejler på havet med hvad der er til gavn for menneskene, i vandet som Allâh sender ned fra himlen, hvormed Han giver liv til jorden efter den var død og spreder alle slags dyr på den, i vindenes skifte og i skyerne, der er sat i tjeneste mellem himmel og jord, i alt dette er der bestemt tegn for de forstandige.
Venlige ord og overbærenhed (med de fattige) er bedre end en almisse hvor der følger fornærmelse med. Allâh er Uafhængig og Overbærende.
De sagde: ”Bed på vore vegne din Herre om at tydeliggøre for os hvordan den skal være, for alle køer synes nemlig ens for os. Om Allâh vil, skal vi nok blive vejledt.”
Så genopvakte Vi jer efter jeres død, for at I måtte blive taknemmelige.
O I som tror! Spis af de gode ting, som Vi har forsørget jer med, og tak Allâh, hvis det er Ham I tjener.
Giv ud (af jeres midler) for Allâhs sag. Kast jer ikke i ødelæggelsen med egne hænder, men gør det gode. Allâh elsker dem der handler smukt.
Der er ingen tvang i religionen; retledningen er tydelig fra vildfarelsen. Den der afviser de falske guder og tror på Allâh, har grebet fast i et stærkt håndtag der ikke kan gå i stykker. Allâh er Althørende og Alvidende.
Alif-Lâm-Mîm.
Dette var et fællesskab der er gået bort. De vil modtage efter fortjeneste, og I vil modtage efter fortjeneste. I vil ikke blive spurgt om deres bedrifter.
Det er foreskrevet jer at kæmpe, selvom I måtte nære uvilje mod det. Men det kan være I nærer uvilje mod noget der er til jeres bedste og at I elsker noget der er dårligt for jer. Allâh ved besked, og det gør I ikke.
Allâh vil ikke stille til jer til regnskab for jeres tankeløse eder, men Han vil stille jer til regnskab for hvad I agter i jeres hjerte. Han er atter Tilgivende og Overbærende.
En fredhellig måned for en fredhellig måned, og for alt andet ukrænkeligt er der tilsvarende gengældelse. Hvis nogen da begår overgreb mod jer (i de fredhellige måneder), skal I gengælde overgrebet svarende til overgrebet mod jer. Vær dog bevidste om Allâh; I skal vide at Allâh er med de gudsbevidste.
O I som tror! Giv bort af det, som Vi har forsørget jer med, før den dag kommer hvor der ingen samhandel vil være, ej heller noget venskab eller forbøn (for dem der fornægter troen) – de der fornægter troen begår uret.
Hvis de tror på det samme, som I tror på, så er de retledte. Men hvis de vender sig bort, er de i splid. Allâh er da tilstrækkelig for dig mod dem. Han er Den Althørende og Den Alvidende.
(O Sendebud!) Har du ikke set dem der forlod deres hjem i tusindvis for at undgå døden? Da (de troede de var i sikkerhed) sagde Allâh til dem: ”Dø!” og derpå skænkede Han dem liv igen. Allâh er fuld af gunst over for menneskene. De fleste mennesker er dog ikke taknemmelige.
(O Sendebud!) Vi har set dit ansigt atter og atter vende sig mod himlen (for retledning). Nu vil Vi bestemt vende dig mod en bederetning der behager dig. Vend da dit ansigt mod Den hellige Moske (i Mekka). (O I som tror!) Hvor I end befinder jer, så vend jeres ansigt mod den. De, der har modtaget Skriften, ved bestemt at dette er sandheden fra deres Herre. Allâh er ikke uopmærksom på hvad de gør.
Og da Vi kløvede havet og reddede jer, men lod Faraos folk drukne for øjnene af jer.
Tag jer i agt for den dag, hvor ingen kan udrette noget for en anden, hvor ingen forbøn for en anden godtages, hvor ingen godtgørelse for en anden modtages, og hvor ingen kan hjælpes (uden Allâhs tilladelse).
Således har Vi gjort jer til et mådeholdent fællesskab, så I kan være vidner over for folk og Sendebudet kan være vidne over for jer. (O Sendebud!) Den bederetning du før fulgte, anviste Vi blot for at skelne den der følger Sendebudet fra den der vender om på sin hæl. Det (retningsskift) var bestemt svært, undtagen for dem som Allâh har retledt. Allâh lader ikke jeres tro gå tabt. Allâh er fuld af medfølelse og barmhjertighed over for menneskene.
De spørger dig om at kæmpe i den fredhellige måned. Sig: ”At kæmpe i den er bestemt en alvorlig sag, men at holde folk borte fra Allâhs vej og fornægte Ham og (holde folk borte) fra Den hellige Moske og fordrive dem der bor der, er endnu alvorligere hos Allâh. Splid og underkuelse er værre end drab. De vil blive ved med at bekæmpe jer, indtil de får vendt jer fra jeres religion, hvis de kan. Men de af jer der vender sig fra sin religion og derpå dør som fornægter af troen, deres handlinger vil være forspildte i både denne verden og i den hinsidige. De hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
Det jordiske liv fremstår skønt for dem der fornægter troen, og de latterliggør dem der tror. Men de der er gudsbevidste vil stå over dem på Opstandelsens Dag. Allâh forsørger hvem Han vil, uden afregning.
Går I ud fra at I vil træde ind i Haven, uden at der er sket jer noget som der skete dem der gik bort før jer? Elendighed og modgang ramte dem (som prøvelser), og de blev så rystede at selv profeten og de troende sammen med ham udbrød: ”Hvornår kommer Allâhs hjælp?” Allâhs hjælp er bestemt nær.
Og kæmp mod dem (der har brudt Al-Hudaybiyas fredstrakt med jer) hvor I end møder dem, og fordriv dem derfra de har fordrevet jer.  For splid og underkuelse er værre end drab. Men kæmp ikke mod dem ved Den hellige Moske (Ka‘baen), medmindre de selv bekæmper jer dér. Men hvis de gør det, så slå dem ihjel. Dette er gengældelsen for (disse) fornægtere af troen.
(O Sendebud!) Vi har sandelig sendt klare tegn ned til dig. Kun de trodsige fornægter dem.
Hvis I er på rejse, og ikke kan finde en skriver, skal der tages pant. Hvis nogen af jer betror en anden noget, skal den, der har fået det betroet, levere det betroede (pant) tilbage, og han skal være bevidst om Allâh, sin Herre. Skjul ikke vidnesbyrdet. Den der skjuler det, har et syndigt hjerte. Allâh ved hvad I gør.
Gør ikke ved jeres ed Allâh(s navn) til hindring for at være fromme og gudsbevidste og slutte forlig mellem folk. Allâh er Alvidende og Althørende.
(O Sendebud!) Har du ikke set overhovederne blandt Israels børn, efter Moses’ tid, da de sagde til deres profet: ”Udpeg (først) en konge for os, så vil vi kæmpe for Allâhs sag!” Profeten sagde: ”Det kan måske være at I, hvis det bliver jer foreskrevet jer at kæmpe, alligevel ikke vil kæmpe?” De sagde: ”Hvorfor skulle vi ikke ville kæmpe for Allâhs sag, når vi er blevet fordrevet fra vort hjem og vore børn?” Men da det så blev foreskrevet dem at kæmpe, vendte de ryggen til, undtagen nogle få af dem. Men Allâh kender dem der begår uret.
Deres tilfælde er som én der tænder et bål (i mørket). Når det så har lyst op i en kreds, fjerner Allâh deres lys (som følge af deres trods) og lader dem blive i mørket, uden at kunne se.
Og da Vi sagde: ”Træd ind i denne by, og spis af dens forråd hvor I vil. Men kast jer ned (i ydmyghed) når I træder ind ad porten med ordene: ’(Vor Herre!) Tilgiv os!’ så vil Vi tilgive jer jeres synder. Og Vi vil give dem der handler godt endnu mere.”
De er døve, stumme og blinde; de vil ikke vende om (til retledningen).
De er retledte af deres Herre, og de vil få medgang.
Og da der kom et (sidste) Sendebud til dem fra Allâh, som bekræftede det de i forvejen havde (af Skriften), kastede en del af dem der havde fået Skriften Allâhs (tidligere) Skrift bag deres ryg, som om de ikke vidste besked (om Det sidste Sendebud).
O Israels børn! Ihukom den nåde Jeg viste jer, og overhold jeres pagt med Mig, så vil Jeg overholde pagten med jer - og frygt alene Mig.
(O Sendebud!) Jøderne og de kristne vil ikke være tilfredse med dig førend du følger deres tro. Sig: ”Sandelig, Allâhs retledning er retledningen.” Hvis du skulle følge deres lyster, efter at (åbenbaret) viden er kommet til dig, så ville du ikke finde nogen ven eller hjælper over for Allâh.
Kæmp for Allâhs sag mod dem der kæmper mod jer. Men begå ikke overtrædelser, for Allâh elsker ikke dem der begår overtrædelser.
Fraskilte kvinder skal vente i tre mensesperioder angående sig selv (før de gifter sig på ny). Og det er ikke tilladt for dem at skjule hvad Allâh har skabt i deres livmoder, hvis de tror på Allâh og Den Yderste Dag. Deres mænd har større ret til at tage dem tilbage i denne periode, hvis de ønsker forsoning. Kvinder har, i henhold til ret og norm, tilsvarende rettigheder (som deres mænd), dog står mændene et trin over dem (i ansvar). Allâh er Almægtig og Vis.
Selv hvis du bragte Skriftens folk alle slags tegn, så ville de dog ikke følge din bederetning, ej heller vil du følge deres bederetning. Og de vil ikke følge hinandens bederetning. Skulle du følge deres lyster, efter at have fået viden, så ville du være blandt dem der handler uret.
????????? ???????? ??????? ?????? ????? ?????? ???? ????? ?????????? ????? ???????? ??????? ?????? ???? ????????? ???? ????? ?????????
Og da Moses sagde til sit folk: ”Allâh befaler at I slagter en ko!” og de svarede: ”Holder du os for nar?” Han sagde: ”Jeg søger tilflugt hos Allâh imod at jeg skulle være blandt de uvidende.”
Men de der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.”
Hvis nogen af jer dør og efterlader sig hustruer, skal de have testamenteret deres hustruer et års underhold, uden at disse må sendes bort (fra hjemmet af andre arvinger). Men hvis de (frivilligt) flytter, hviler der ingen skyld på jer angående hvad de gør med sig selv i henhold til ret og norm. Allâh er Almægtig og Vis.
Og da din Herre sagde til englene: ”Jeg vil indsætte en stedfortræder på jorden,” sagde de: ”Vil Du indsætte en sådan (stedfortræder) på jorden, der vil skabe ufred på den og udgyde blod, når det dog er os der lovsynger Dig og priser Din hellighed?” Han sagde: ”Jeg ved hvad I ikke ved.”
Når I skiller jer fra (jeres) kvinder og de nået afslutningen på deres ventetid, så må I ikke forhindre dem i at gifte sig med deres (forhenværende eller kommende) mænd, hvis de bliver indbyrdes enige på behørig vis. Dette er en formaning til enhver af jer der tror på Allâh og Den Yderste Dag. Det er mere klædeligt og rent for jer. Allâh ved besked, og det gør I ikke.
De der fornægter troen kan sammenlignes med noget der ikke hører andet end råb og kald, når det bliver kaldt på; de er døve, stumme og blinde. De forstår intet.
O I som tror! Giv bort, af det gode som I har erhvervet jer, og af det som Vi har frembragt for jer af jorden. Udtag ikke det dårlige (og syndige) deraf til at give bort når I ikke selv ville modtage det, undtagen med lukkede øjne. Vid at Allâh er Uafhængig og Prisværdig
Da de stod overfor Goliat og hans hær, sagde de: ”Vor Herre! Overøs os med udholdenhed, gør os standhaftige, og hjælp os mod de folk der fornægter troen!”
Og da Vi sluttede en pagt med jer og lod (Sinai-)bjerget hæve sig over jer (og befalede): ”Hold godt fast ved det som Vi har givet jer (i Toraen) og hør efter!” De sagde: ”Vi hører, men efterkommer ikke!” idet deres hjerte var blevet fyldt med kærlighed til (guld)kalven som følge af deres vantro. Sig: ”Hvor sørgeligt er det, som jeres (afguds)tro påbyder jer, hvis I er troende!”
Blandt menneskene findes dog også den som sælger sit liv i ønsket om Allâhs velbehag. Allâh er nådig mod sine tjenere.
Og da Moses bad om vand til sit folk, og Vi sagde: ”Slå på klippestenen med din stav!” og der sprang straks tolv kilder frem af den, så hver stamme vidste hvor den skulle drikke. (Vi sagde:) ”Spis og drik af det, som Allâh har forsørget jer med, og begå ikke overtrædelser på jorden ved at skabe ufred.”
De siger: ”Vort hjerte er overdækket (af troen)!” Nej, Allâh har derimod forbandet dem på grund af deres fornægtelse af troen. De tror kun lidt.
Og da der så kom et (endeligt) Skrift til dem fra Allâh, der bekræfter det de allerede har (i Toraen) – og tidligere havde de bedt om sejr over dem der fornægtede troen (i både det sidste Skrifts og sidste Sendebuds navn) - da der nu kom noget til dem, som de kendte, så fornægtede de troen derpå. Allâhs forbandelse er over dem der fornægter troen.
De der fortærer rente vil (på Dommens Dag) stå som én som Satan har slået med vanvid. Det er fordi de siger: ”At drive handel er jo det samme som at tage rente!” Men Allâh har tilladt at drive handel, men forbudt rente. Den der får en formaning fra sin Herre og så holder op (med at tage rente), kan få eftergivet det der tidligere er sket. Hans sag er hos Allâh. Men de der gentager det, de hører til i Ilden - deri skal de altid forblive.
Tåberne blandt folk vil sige: ”Hvad har fået dem (der er muslimer) til at vende sig fra deres hidtidige bederetning (mod Jerusalem)?” Sig: ”Østen og vesten tilhører Allâh; Han leder hvem Han vil til den lige vej.”
Og når de (uretfærdiges ledere), som blev fulgt, siger sig fri af deres følgesvende og de alle ser straffen og alle båndende imellem dem bliver brudt,
og følgesvendene siger: ”Kunne vi blot vende tilbage (til det jordiske liv), og sige os fri af dem, ligesom de nu har sagt sig fri af os!” Således vil Allâh lade dem se deres handlinger, til fortrydelse for dem, og de vil ikke slippe ud af Ilden.
Allâh ophæver (velsignelsen ved) renten, men tilskriver almissen rente. Allâh elsker ingen utaknemmelig synder.
Og da Vi gjorde Huset (Ka‘baen) til et samlingssted og ly for menneskene (og befalede:) ”Tag Abrahams ståsted til bedested!” Og Vi pålagde Abraham og (og hans søn) Ismael [Isma‘îl]: ”Rens mit Hus til dem der går rundt om det, dem der opholder sig i gudsdyrkelse og dem der bøjer sig og kaster sig ned (i bøn).”
Sikken sølle pris som de har solgt deres sjæl for! At de fornægter det som Allâh har åbenbaret i nag og lede over at Allâh sender sin nåde til hvem Han vil af sine tjenere. Således har de pådraget sig vrede over vrede. De der fornægter troen har en ydmygende straf i vente.
De, der sværger afholdelse fra deres kvinder, har en (fortrydelses)frist på fire måneder. Hvis de så ombestemmer sig (indenfor denne), er Allâh bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Blandt menneskene findes også den, hvis snak om det jordiske liv du måtte finde tillokkende, og som også tager Allâh til vidne på hvad der er i hans hjerte, dog er han den mest genstridige modstander.
Men hvis nogen frygter partiskhed eller uret fra testators side og derfor bringer et forlig i stand mellem dem (der arver), begår han ingen synd. Allâh er sandelig atter Tilgivende og Barmhjertig.
Og da Vi lovede Moses [Mûsâ] (et møde på) fyrre nætter, og I tog (guld)kalven til jer (som afgud) i hans fravær, og I begik uret.
De, til hvem Vi har givet Skriften, genkender ham (Sendebudet) som de genkender deres egne sønner, men en del af dem skjuler sandheden selvom de ved bedre.
Nej, enhver der overgiver sig til Allâh og handler godt, vil modtage sin belønning hos sin Herre. De skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Moses bragte jer (desuden) de klare tegn, dog tog I (guld)kalven til jer i hans fravær, idet I begik uret.
til de fattige, som i (deres hengivenhed til) Guds sag er forhindrede (i at tjene til dagen og vejen), og ikke kan rejse omkring i landet. De, der er uvidende, tror at de er velhavende på grund af deres tilbageholdenhed. Du kan kende dem på deres særtræk; de trænger sig ikke på folk og beder (om almisser). Allâh ved hvad I giver bort af godt.
Men så ansporede Satan ham og sagde: ”O Adam! Skal jeg vise dig evighedens træ og et rige der aldrig forgår?”
Gå til Farao! For han er gået til yderligheder (i sit tyranni og hovmod).”
så de kan forstå min tale.
Og hvad er det, som du har i din højre hånd, O Moses?”
og gør mit hverv let for mig,
Lad derfor ikke nogen, som ikke tror derpå, men følger sine lyster, aflede dig fra den, for så vil du gå til grunde.
Forstærk min ryg med ham,
(Allâh) Han vil sige: ”Således (er det), for Vore tegn kom til dig, men du glemte dem. På samme vis skal du glemmes i dag.”
De (der fornægter troen) siger: ”Hvorfor bringer han os ikke et tegn fra sin Herre?” Har de da ikke fået det klare bevis om det der stod i de tidligere Skrifter?
(O Sendebud!) Bær da tålmodigt hvad de (der fornægter dig) siger, og herliggør din Herre med lovprisning før solopgang (under morgenbøn) og før solnedgang (under eftermiddagsbøn). Og lovpris i nattens timer (under aften- og nattebøn) og ved dagens yderpunkter (under middagsbøn), for at du måtte blive tilfreds.
På den dag vil ingen forbøn nytte, undtagen fra den som Den Nådige giver sin tilladelse, og i hvis ord Han finder behag.
(O Sendebud!) Vi har ikke sendt Koranen ned til dig for at volde dig kvaler,
Kast hvad du holder i din højre hånd, og den vil opsluge det de har frembragt. Det, som de har frembragt, er kun troldmandslist. Og en troldmand vil ikke få medgang, hvor han end færdes.”
Den Nådige, som har indtaget Tronen.
Han svarede: ”Det er min stav. Jeg støtter mig til den, og jeg slår blade af til mit kvæg med den, og jeg har også megen anden gavn af den.”
(Moses) Han svarede: ”Vor Herre er den der giver alting dets skabelse og derpå retledning.”
Da han kom derhen, blev han tilråbt: ”O Moses!
Således gengælder Vi den der går til yderligheder og ikke tror på sin Herres tegn. Sandelig, straffen i det hinsidige er meget streng og bestandig.
Men den der gør gode gerninger og er troende, skal hverken frygte uret eller overgreb.
Han sagde: ”Vi har bestemt prøvet dit folk i dit fravær, men Sâmirî har vildledt dem (til afguderi).”
Tâ-Hâ.
Han sagde: ”Frygt ikke – Jeg er med jer. Jeg hører og ser (alt).
Og stik din hånd under din armhule, og den vil komme frem (lysende) hvid og uden skavanker, som endnu et tegn,
derunder skal de tynges for altid – ondt at bære vil den være for dem på Opstandelsens Dag.
Så udvalgte hans Herre ham (som profet og sendebud) og vendte sig tilgivende til ham og retledte ham.
Og skænk mig som rådgiver fra min familie
Men tal mildt til ham. Måske vil han lade sig påminde eller nære frygt.”
Edens haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Det er belønningen for den der renser sig.
Og Vi lod bestemt ham (Farao) se alle Vore tegn, men han kaldte dem for opspind og afslog.
Han sagde: ”Kast den ned, o Moses!”
Og hvis Vi forinden ham havde tilintetgjort dem med en straf, ville de have sagt: ”Vor Herre! Hvorfor sendte du os ikke et sendebud, så vi kunne have fulgt dine tegn inden vi blev ydmygede og vanærede?”
Vi sagde: ”O Adam! Dette er bestemt en fjende af dig og din hustru. Lad ham ikke drive jer ud af Haven, så du bliver ulykkelig.
Så kastede han den ned, og straks var den en slange der snoede sig.
De sagde: ”Vor Herre! Vi frygter at han vil begå overgreb mod os eller gå til yderligheder.”
Vi ved bedst hvad de siger når den mest mønsterværdige iblandt dem siger: ”I var der knap nok én dag!”
Inden da havde Aron sagt til dem: ”O mit folk! I bliver kun forledt dermed. Jeres Herre er (alene) Den Nådige. Følg derfor mig, og adlyd min befaling!”
Du har bestemt indsigt i os!”
Sig: ”Enhver venter – vent I derfor, så vil I få at vide hvem der hører til på den lige vej og hvem der har ladet sig retlede.”
Han sagde: ”Stig I begge to ned herfra, alle sammen. I skal være fjender indbyrdes. Når I så modtager retledning fra Mig, vil den, der følger min retledning, hverken fare vild (i det jordiske liv) eller være ulykkelig (i det hinsidige).
Den der vender sig bort derfra vil bære en byrde på Opstandelsens Dag;
(Farao) Han sagde: ”Hvem er da jeres Herre, o Moses?”
Han sagde: ”Hvad du har bedt om, er blevet dig givet, o Moses!
Ophøjet er Allâh, Den Sande Konge! Men forhast dig ikke med at oplæse den, før du har fået den fulde åbenbaring (af nye vers). Og sig: ”Min Herre! Forøg min viden.”
Han sagde: ”Hvad hændte de tidligere slægter (der trodsede jeres Herre)?”
(Moses) Han sagde: ”Gå bort (som udstødt og befængt)! Det skal være dit lod i livet at sige: ’Rør mig ikke!” og derefter har du et fastsat møde (på Dommens Dag), som ikke kan omgås. Se på din gud som du dyrkede. Vi vil bestemt brænde den og strø den ud i havet som støv.
hvor du hverken ser kløft eller bakke.”
Farao ledte sit folk vild – han retledte det ikke.
Derpå faldt troldmændene ned i tilbedelse. De udbrød: ”Vi tror på Arons og Moses’ Herre!”
Så spiste de begge af det (træ), og deres køn blev synligt for dem, og de begyndte at fæstne Havens blade sammen omkring sig. Adam (begik en forglemmelse og) efterkom ikke sin Herre og fejlede.
Aron [Hârûn], min broder.
men som en påmindelse til den der nærer frygt,
Kunne de ikke se, at den ikke svarede dem med et eneste ord og hverken evnede at være dem til skade eller gavn?
nedsendt fra Ham, som skabte jorden og de høje himle,
De sagde: ”De to (brødre) er bestemt (kyndige) troldmænd, som ønsker at fordrive jer fra jeres land med deres trolddom og gøre en ende på jeres mønsterværdige levevis.
(og sagde:) ”Spis af de gode ting, som Vi har forsørget jer med, men gå ikke til yderligheder dermed, ellers vil Min vrede komme over jer. Den, som Min vrede kommer over, vil blive kastet omkuld.
(Farao) Han sagde: ”Tror I på Ham, før jeg har givet jer tilladelse til det! Han er bestemt jeres mester, som har lært jer trolddom. Jeg vil sandelig hugge jeres hænder og jeres fødder af i modsat side og korsfæste jer til palmestammer. I skal bestemt få at se hvem der er strengest og mest vedholdende i straf!”
Sandelig, Jeg er Allâh – der er ingen gud foruden Mig. Tjen derfor Mig, og hold bøn til ihukommelse af Mig.
Han svarede: ”Jeg så noget, som de andre ikke så (da englen Gabriel kom til dig)! Så tog jeg en håndfuld (støv) derfra, hvor udsendingen (Gabriel) havde trådt, og kastede det (i ilden for at give guldkalven liv). Således tilskyndede min selviskhed mig.”
for at vi kan lovprise dig i rigt mål,
Han ved hvad der ligger foran dem og hvad der er bagved dem, men de kan ikke omfatte det i viden.
(Moses) Han sagde: ”Nej, kast I!” Og da forekom det ham, på grund af deres trolddom, at deres reb og stave snoede sig af sted.
Af den (jord) har Vi skabt jer, og til den vil Vi lade jer vende tilbage, og af den vil Vi lade jer genopstå.
for at Vi kan vise dig nogle af Vore store tegn.
Og Vi åbenbarede for Moses: ”Drag af sted om natten med Mine tjenere, og slå en tør vej gennem havet for dem (med din stav)! Vær ikke bange for at blive indhentet, og nær ikke frygt (for havet)!”
Således har Vi nedsendt det som en arabisk Koran, og Vi har advaret på forskellige måder deri, for at de måtte blive gudfrygtige, eller måske vil den få dem til at tænke sig om.
Da følte Moses en frygt i sit indre.
Han sagde: ”Tag den op! Frygt ikke. Vi vil bringe den tilbage til dens oprindelige skikkelse.
spis, og lad jeres kvæg græsse (deraf) – deri er der tegn for de begavede.
O Israels børn! Vi reddede jer bestemt fra jeres fjende, og Vi satte jer stævne på den højre side af (Sinai-)bjerget, og Vi sendte manna og vagtler ned over jer,
Så vendte Moses tilbage til sit folk, vred og bedrøvet, og sagde: ”O mit folk! Gav jeres Herre jer ikke et skønt løfte? Forekom tiden for (indfrielsen af) løftet mon for lang for jer? Eller ønskede I at vrede fra jeres Herre skulle komme over jer, siden I har brudt jeres løfte til mig?”
Allâh - der er ingen gud foruden Ham! Ham tilhører de smukkeste navne.
De sagde: ”O Moses! Enten kaster du (først din magi), eller også kaster vi først!”
og lad ham få del i mit (profet)hverv,
Men den, der vender sig bort fra min påmindelse, han vil få trange kår, og på Opstandelsens Dag vil Vi stimle ham sammen (med hans fæller) som blind.”
Så trak Farao sig tilbage (med sine rådgivere) og stykkede sin snedige plan sammen. Derefter mødte han op (til dysten).
i at følge mig? Har du trodset min befaling?”
Jeg har udvalgt dig, så lyt til det der bliver dig åbenbaret.
Vi tror på vor Herre, så Han kan tilgive os vore synder og den trolddom, som du har tvunget os til at dyrke. Allâh er bedre og mere bestandig!”
Han vil sige: ”Min Herre! Hvorfor har du stimlet mig sammen som blind, når jeg dog kunne se (på jorden)?”
(Moses) Han sagde: ”Og hvad skete der så med dig, o Sâmirî?”
Hvis der ikke allerede var udstedt et ord (om udsættelse) fra din Herre og en fastsat tidsfrist, så var det uafvendelige allerede sket.
De sagde: ”Vi brød ikke løftet til dig af egen vilje; men vi blev bebyrdet med at bære vægten af folks smykker. Så kastede vi dem fra os (i ilden), og ligeså gjorde Sâmirî.”
(Moses) Han sagde: ”Ve jer! Opdigt ikke en løgn om Allâh, så Han tilintetgør jer med en straf! Sandelig, den der opdigter, vil det gå galt for.
Så styk en snu plan sammen, og stil op på række (til dysten). Den der får overtaget i dag, vil få medgang!”
Hvad enten du udtaler ordet højlydt (eller lavmælt, så hører Han dig); Han kender bestemt til det hemmelige og hvad der er endnu mere skjult (i hjertet).
Ham tilhører alt i himlene og på jorden, og hvad der er derimellem, og hvad der er under jorden.
I så fald vil vi vise dig trolddom magen til! Fastsæt da et tidspunkt for (en trolddomsdyst mellem) os og dig, som hverken vi eller du skal tilbagekalde, på et passende sted!”
I den behøver du hverken at sulte eller være nøgen.
da Vi indgød din moder (at gøre) hvad Vi indgød:
Da han (på sin tilbagerejse fra Madyan til Egypten) så en ild (ved Sinai-bjerget) og sagde til sin husstand: ”Vent her - jeg skuer ild! Måske kan jeg bringe jer en flamme derfra eller finde (rute)vejledning ved ilden.”
Han svarede: ”Viden derom er hos min Herre i et Skrift. Min Herre går ikke vild, og Han glemmer ikke.
Så forfulgte Farao dem med sine hærstyrker, men havets vandmasser tildækkede dem.
(O mit folk!) Jeres gud er Allâh alene - der er ingen gud foruden Ham. Han favner alle ting i sin viden.”
Og påbyd din husstand bøn og vær udholdende dermed. Vi beder dig ikke om underhold - Vi forsørger dig. Gudsbevidsthed giver det bedste udfald.
Vi sagde: ”Frygt ikke! Du vil bestemt få overtaget.
og ihukomme dig i rigt mål.
og løsn op for knuden på min tunge,
(Sâmirî) Han frembragte derpå en kalv til dem (af de smeltede smykker), en figur med en brægende lyd, og de sagde: ”Dette er jeres gud og ligeledes Moses’ gud!” (Sâmirî) Han begik en forglemmelse.
Vi viste dig bestemt også velvilje en anden gang,
Men Jeg er bestemt atter tilgivende over for den, der angrer, som tror og handler retfærdigt, og som derpå holder sig til retledningen.”
Sandelig, Vi sluttede tidligere en pagt med Adam [Âdam], men han forglemte sig. Men Vi fandt intet forsæt hos ham (om at bryde Vort påbud).
Derpå stredes de (troldmænd og rådgivere) indbyrdes om deres sag og holdt hemmeligt samråd.
Gå du og din broder (Aron) af sted med Mine tegn, og slæk ikke på ihukommelsen af Mig.
(O Sendebud!) Således meddeler Vi dig beretningerne om det, der tidligere er sket, og Vi har skænket dig en påmindelse fra Os selv.
Er beretningen om Moses [Mûsâ] ikke nået frem til dig?
De vil hviske til hinanden: ”I var knap nok ti dage (på jorden)!”
Sandelig, Timen vil komme. Men Jeg vil holde den skjult, så enhver kan blive gengældt i henhold til sin stræben.
og gøre dem til en flad slette,
Gå I begge til Farao! For han er gået til yderligheder.
Sandelig, det er blevet os åbenbaret at straffen vil komme over enhver der kalder dette opspind og vender sig bort’.”
På den dag, hvor der blæses i Hornet, og Vi stimler dem, der forsyndede sig, sammen, med blegblå øjne.
Og da din søster gik hen (til Faraos familie) og sagde: ”Skal jeg vise jer en (amme), som kan pleje ham? Således bragte Vi dig tilbage til din moder, for at hun kunne fryde sine øjne (ved at gense dig) og ikke længere skulle sørge. Og (ihukom at) du (som ung) tog et liv (og dræbte en fra Faraos folk), og Vi reddede dig ud af vanskeligheden og udsatte dig for forskellige prøvelser. Derefter tilbragte du flere år hos (profeten Shu‘ayb og) Madyans folk, og så kom du (herhen til Os), o Moses, som fastlagt (da du var fyrre år).
(Moses) Han svarede: ”Tidspunktet for (dysten med) jer skal være på udsmykningens dag, og folket skal forsamles om formiddagen!”
(Moses) Han sagde: ”O Aron! Da du så at de var faret vild, hvad hindrede dig da
De spørger dig om (hvad der vil ske med) bjergene. Sig: ”Min Herre vil knuse dem til støv,
(Moses) Han sagde: ”Min Herre! Udvid mit bryst (med mod og styrke),
Han sagde: ”Er du kommet (tilbage) for at fordrive os fra vort land med din trolddom, o Moses?
På den dag følger de den der kalder, uden at vige til siden. Og stemmerne dæmpes i ydmyghed for Den Nådige så du kun hører en hvisken.
Sandelig, Jeg er din Herre.  Så tag dine sandaler af; du befinder dig i den hellige dal Tuwâ.
Sandelig, den der kommer til sin Herre som en der har forsyndet sig, har Helvede i vente; deri skal de altid forblive. Deri kan han hverken leve eller dø.
Han er den, som gjorde jorden til en vugge for jer, som beredte veje til jer på den, og som sender vand ned fra himlen.” Derved frembringer Vi forskellige slags (afgrøder og) planter i par;
Gå I da hen til ham og sig: ’Vi er din Herres sendebude. Send derfor Israels børn af sted med os, og straf dem ikke (under slaveri). Vi har bestemt bragt dig et tegn fra din Herre. Fred være med den der følger retledningen.
’Anbring ham (Moses) i kisten og sæt den i (Nil-)floden, så vil floden kaste den op på bredden. Så vil en, der er en fjende af Mig og en fjende af ham, samle den op!’ Jeg har kastet Min kærlighed på dig, for at du kunne blive formet under Mine øjne.
De svarede: ”Vi vil aldrig foretrække dig frem for de tydelige beviser, der er kommet til os, og frem for Ham, der har skabt os! Fæld den dom du vil, for du kan kun dømme i dette jordiske liv.
Og (Vi sagde sidenhen): ”Hvad har fået dig til at ile (til Sinai-bjerget) forud for dit folk, o Moses?”
Og da Vi sagde til englene: ”Kast jer ned (til ære) for Adam!” da kastede de alle sig ned, foruden (jinnen) Iblîs - han nægtede (i sit hovmod).
Men de havde svaret: ”Vi vil ikke holde op med at dyrke den, før Moses vender tilbage til os!”
Var det ikke en retledning for dem (at vide) hvor mange slægter Vi har tilintetgjort før dem, i hvis boliger (og ruiner) de går omkring? Sandelig, deri er der tegn for de begavede.
Og i den skal du hverken tørste eller lide under solen.”
Ansigterne vil sænke sig for Den Evig Levende, Opretholderen. Den der bærer på uret, vil falde igennem.
(Aron) Han sagde: ”O søn af min moder! Tag ikke fat i mit skæg, ej heller i mit hoved! Jeg frygtede at du (hvis jeg forlod dem) skulle sige: ”Du har skabt splid blandt Israels børn og ikke efterkommet mine ord’.”
Og kast end ikke blikket på det, som Vi har givet nogle af dem af denne verdens pragt, for at sætte dem på prøve dermed. Din Herres underhold er bedre og mere bestandigt.
Men dem der kommer til Ham som troende, der har gjort gode gerninger, de har de højeste rangstillinger i vente;
Jeg har formet (og udvalgt) dig for Mig selv.
(Moses) Han svarede: ”De følger efter i mine fodspor. Jeg hastede hen til Dig, min Herre, for at Du måtte være tilfreds!”
Alle og enhver skal smage døden. Og Vi prøver jer med ondt og godt, som en prøvelse. Til os bliver I bragt tilbage.
Vi hjalp ham imod de folk der kaldte Vore tegn for opspind. De var et ondt folk, derfor lod Vi dem alle drukne.
Deri vil de sukke og stønne, og de vil ikke kunne høre andet dér.
Han ved hvad der bliver sagt åbent, og Han ved hvad I holder skjult.
Og (ligeledes) Noah [Nûh], da han kaldte på Os endnu tidligere. Da bønhørte Vi ham og reddede ham og hans familie fra en vældig plage.
Og Lot skænkede Vi dømmekraft og viden, og Vi forløste ham fra byen som begik afskyelige ting. De var bestemt et skamløst og trodsigt folk.
(Afgudsdyrkerne) De siger: ”Den Nådige har taget sig (englene som) børn!” Priset være Han! Nej, de (engle) er blot ærede tjenere.
Nej, den vil pludselig komme over dem og overraske dem. Da vil de ikke kunne afvende den, og de vil ikke få udsættelse.
Og jeg ved ikke om det (at I får udsættelse) er for at prøve jer og lade jer fornøje jer for en tid.
Så bønhørte Vi ham og fjernede den elendighed han led under. Og Vi gav ham hans familie tilbage og sammen med dem lige så mange til, som en barmhjertighed fra Os og som en påmindelse for tjenerne.
Da bønhørte Vi ham og skænkede ham Johannes [Yahyâ] og gjorde hans hustru rede (til at føde barnet) for ham. De kappedes (alle) om gode gerninger, og de påkaldte Os i længsel og ærefrygt, og de var ydmyge over for Os.
Men de der allerede har fået foreskrevet det gode fra Os, vil blive holdt borte derfra.
Vi reddede ham og (hans nevø) Lot [Lût] (fra Babylons hersker Namrûd) og bragte dem til landet (Syrien), som Vi har velsignet for alverden.
Heri er der sandelig et budskab for folk der tjener (Gud).
Har de der fornægter troen ikke set at himlene og jorden hang sammen og Vi rev dem fra hinanden? Og Vi skabte af vand alt levende (på jorden). Vil de da ikke tro?
Sandelig, i Salmerne [Zabûr] skrev Vi efter påmindelsen at Mine retskafne tjenere vil arve landet (i det hinsidige).
Menneskenes afregning er kommet dem nær, men de vender sig ligegyldigt bort.
Og hvis nogen af dem skulle sige: ”Jeg er gud ud over Ham!” ville Vi gengælde sådanne med Helvede. Således gengælder Vi dem der gør uret.
Vi sagde: ”O ild! Bliv kold og harmløs for Abraham!”
Og for Salomon (underkastede Vi) stormvinden, der på hans befaling blæste (med ham og hans følge) til landet (Syrien), som Vi har velsignet. Vi ved alt.
(Sendebudet) Han sagde: ”Min Herre ved hvad der end siges i himlen og på jorden; Han er Den Althørende og Den Alvidende.
Så vendte de sig til hinanden og sagde: ”Sandelig, det er jer selv der har begået uret (med jeres afguderi)!”
Vi gav Salomon forståelse derfor, og Vi gav dem alle dømmekraft og viden. Og Vi satte bjergene og fuglene i tjeneste til sammen med David at synge Vor pris. Det gjorde Vi.
Hvis de der fornægter troen blot var klar over hvornår de ikke vil kunne holde Ilden borte fra deres ansigt og deres ryg, uden at blive hjulpet (ville de ikke skynde på straffen).
Ingen by, som vi tilintetgjorde før dem, ville tro. Vil de da tro?
Sandelig, sendebude før dig blev latterliggjort. Men så omhegnede det, som de latterliggjorde, dem af dem der gjorde nar.
De sagde: ”Hvem har gjort dette ved vore guder? Han er bestemt en af dem der handler uret!”
Han sagde: ”Nej! Det er ham dér, den største af dem, der har gjort det. Spørg dem blot, hvis de da kan tale.”
Den der gør gode gerninger og er troende vil ikke blive benægtet sin indsats - Vi skriver det ned for ham.
Havde disse været guder, var de ikke kommet derned. Deri skal de alle forblive for altid.
Hvis de vender sig bort, så sig: ”Jeg har meddelt jer det ligeligt. Jeg ved ikke om det, som I er blevet advaret med, er nært eller fjernt.
Når de der fornægter troen ser dig, håner de dig: ”Er det ham der taler om jeres guder?” Dog fornægter de selv Den Nådiges påmindelse.
På den dag, hvor Vi folder himlen sammen som en skriftrulle. Således som Vi skabte (universet) første gang, vil Vi gøre det igen. Det er et løfte der påhviler Os - Vi vil bestemt gøre det.
og det sande løfte (om Timen) er nær. Da vil øjnene på dem der fornægtede troen stirre: ”Ve os, fordi vi var ligegyldige over for dette! Nej, vi begik bestemt uret!”
Dette er en velsignet påmindelse som Vi har åbenbaret. Vil I da forkaste den?
førend Gog og Magog [Ya‘jûj wa Ma‘jûj] slippes løs, og de farer frem fra enhver høj,
De ønskede at overliste ham, men Vi gjorde dem til de fortabte.
Så slog han dem itu, på nær den største af dem, så de kunne vende tilbage til denne.
(O Sendebud!) Vi har kun udsendt dig som en barmhjertighed for alverden.
Enhver ny påmindelse, der kommer til dem fra deres Herre, lytter de kun til som tidsfordriv,
Han sagde: ”Nej! Jeres Herre er himlenes og jordens Herre, som har skabt dem, og jeg er en af dem der bevidner dette.”
med fraværende hjerte. De, der begår uret, holder skjult samråd: ”Er han andet end et menneske ligesom jer? Vil I da bukke under for trolddom med åbne øjne?”
Og ham (Jonas) med (hval)fisken. Da han gik bort (fra sit folk) i vrede og antog at Vi ikke ville forvolde ham vanskeligheder (på hans skibsfærd). Så kaldte han dog i det dybe mørke (i hvalens bug): ”Der er ingen Gud foruden Dig! Priset være Du! Jeg har bestemt været en af dem der gjorde uret (ved at forlade mit folk uden Din tilladelse).”
Han sagde: ”Vil I ud over Allâh tilbede noget, der hverken kan gavne jer eller skade jer?”
Den største rædsel (på Opstandelses Dag) vil end ikke gøre dem bedrøvet. Englene vil tage imod dem (med ordene): ”Dette er jeres dag, som I fik et løfte om!”
Hvis Vi havde ønsket morskab, havde Vi fundet den fra Os selv – hvis Vi overhovedet ville gøre det.
Hvis et pust af din Herres straf strejfede dem, ville de bestemt sige: ”Ve os! Vi begik bestemt uret.”
Så bønhørte Vi ham og frelste ham fra nøden. Således frelser Vi de troende.
De lovpriser Ham nat og dag, ustandseligt.
Og David [Dâwûd] og (hans søn) Salomon [Sulaymân] da de afsagde dom om agerjorden, da et (andet) folks får var strejfet derind (for at græsse) om natten. Vi bevidnede deres dom.
Eller har de (afgudsdyrkere) taget sig guder fra jorden som kan genoprejse (de døde)?
Og Vi lærte ham at fremstille brynje til jer, til at beskytte jer i jeres krigsførelse. Er I mon taknemmelige?
Sig: ”Hvem værner jer nat og dag mod (gengældelsen fra) Den Nådige? Men nej, de vender sig bort fra ihukommelsen af deres Herre.
”Ved Allâh! Jeg vil bestemt spille jeres guder et puds når I er gået og har vendt ryggen til.”
Da de mærkede Vort greb, begyndte de at løbe væk derfra.
De tager ikke ordet før Ham, og de handler kun på Hans befaling.
De sagde: ”Vi fandt vore forfædre tilbede dem.”
Nej, Vi lader dem nyde livet, som Vi gjorde med deres forfædre, indtil de nåede en høj alder. Ser de ikke at Vi opsøger landet (som de besidder) og indskrænker dets omfang? Skulle de da sejre?
(Sendebudet) Han sagde: ”Min Herre! Døm med sandhed (mellem os). Vor Herre! Den Nådige, er den hvis hjælp skal søges imod det I påstår.”
Siden indfriede Vi løftet til dem, og Vi reddede dem og hvem Vi ville, og Vi tilintetgjorde dem der gik til yderligheder.
Og (profeterne) Ismael [Ismâ‘îl] og Idrîs og Dhûl-Kifl. De hørte alle til de udholdende.
Mennesket består af hastværk; Jeg skal nok vise jer Mine tegn, så skynd ikke på Mig.
De sagde: ”Bring ham frem for øjnene af folket, så de kan være vidner!”
Vi har ikke givet noget menneske før dig evigt liv (på jorden). Når du skal dø, skulle de da leve for altid?
Vi gav bestemt Moses [Mûsâ] og Aron [Hârûn] Sondringen (mellem ret og uret i Toraen), og et lys og en påmindelse for de gudsbevidste,
Men (Skriftens folk) de har splittet sig op (i fløje) i deres sag. De skal dog alle vende tilbage til Os.
som nærer ærefrygt for deres Herre i det skjulte og gruer for Timen.
Hvis der i himlene og jorden havde været andre guder end Allâh, så ville begge (verdener) være gået under. Priset være Allâh, Tronens Herre, højt hævet over det de siger!
Han sagde: ”Skam få jer, og det som I tilbeder ud over Allâh! Vil I da ikke forstå?”
Dette klageråb ophørte ikke før Vi havde gjort dem som en mejet mark, udbrændt.
De udbrød: ”Brænd ham, og hjælp jeres guder, hvis I vil gøre noget!”
Vi lod dem træde ind i Vor barmhjertighed. De hørte til de retskafne.
Og Zakarias [Zakariyyâ] da han påkaldte sin Herre: ”Min Herre! Lad mig ikke være alene (uden en arving i min alderdom)! Du er dog den bedste arvtager.”
Han sagde: ”Sandelig, I og jeres forfædre befandt jer i åbenlys vildfarelse.”
De vil ikke høre den svageste lyd derfra, og de vil for altid være omgærdet af alt hvad hjertet begærer.
Og Vi satte himlen (og sfæren) som et beskyttet tag. Dog vender de sig bort fra tegnene derpå.
Vi har ikke skabt himlen og jorden og alt derimellem for morskabs skyld.
Eller har de taget sig guder foruden Ham? Sig: ”Kom da med jeres bevis! Dette er påmindelsen til dem der er samtidig med mig og påmindelsen til dem der var før mig.” Men de fleste af dem kender ikke sandheden og vender sig bort.
Og hvor mange byer, der handlede uret, har Vi ikke tilintetgjort. Efter dem lod Vi andre folk opstå.
Vi gav dem ikke et sådant legeme, der ikke behøvede føde, og de f­orblev ikke for altid (på jorden).
Før dig sendte Vi også kun mænd, som havde fået åbenbaring. Spørg da påmindelsens (og Skriftens) folk, hvis I ikke ved det.
Han ved hvad der ligger foran dem og hvad der er bagved dem, og de kan kun gå i forbøn for den som Han har behag i, og de nærer ærefrygt for Ham.
Sig: ”Det er blevet mig åbenbaret at jeres Gud er én Gud. Vil I da overgive jer til Ham?”
De sagde: ”Bringer du os sandheden, eller er du blandt dem der driver spøg?”
Sandelig, dette er jeres fællesskab - ét fællesskab. Og Jeg er jeres Herre - tjen derfor Mig alene.
Vi vil stille de retfærdige vægte frem på Opstandelsens Dag, så ingen skal gøres den mindste uret. Og selvom det ikke vejer mere end et sennepskorn, vil Vi fremlægge det. Vi er tilstrækkelig til at afregne.
Han er den der skabte natten og dagen, og solen og månen; hver enkelt (himmellegeme) løber i en bane.
Eller har de guder, som kan beskytte dem, foruden Os? De (afguder) formår ikke engang at hjælpe sig selv, og de får ingen støtte fra Os.
(Der blev sagt:) ”Løb ikke væk, men vend tilbage dertil, hvor I levede i overflod og til jeres boliger, for at I kan blive udspurgt!”
Og tidligere gav Vi bestemt Abraham [Ibrâhîm] hans retfærd; Vi havde fuldt kendskab til ham.
Og (ligeledes) Job [Ayyûb] da han påkaldte sin Herre: ”Elendighed har ramt mig (med sygdom og udstødelse)! Du er den barmhjertigste af de barmhjertige!”
De sagde: ”Ve os! Vi har bestemt begået uret.”
Sandelig, I, og det som I tilbeder ud over Allâh, er brændsel til Helvede. Dér kommer I ned.
De siger (trodsigt): ”Hvornår vil dette løfte blive til virkelighed, hvis I taler sandt?”
Vi lod ham træde ind i Vor barmhjertighed. Han var blandt de retskafne.
Og Vi sendte ikke noget sendebud før dig uden at Vi åbenbarede for ham: ”Der er ingen anden gud end Mig – så tjen Mig.”
Vi gjorde dem til ledere, som retledte på Vor befaling, og Vi åbenbarede for dem at de skulle gøre godt og holde bøn og betale almisse. De tjente Os alene.
Men de slog snart om igen og sagde: ”Du ved bestemt godt at de ikke kan tale!”
Sig: ”Jeg advarer jer blot med åbenbaringen.” Men de døve hører ikke kaldet når de bliver advaret.
Sandelig, Vi har sendt et Skrift ned til jer med en påmindelse til jer. Vil I da ikke forstå?
Ham tilhører alle i himlene og på jorden. Og de (engle), der er hos Ham, er ikke for stolte til at tilbede Ham, utrætteligt.
Og (ihukom) hende (Maria) som værnede om sin dyd. Så blæste Vi noget af Vor ånd ind i hende og gjorde hendes søn (Jesus) til et tegn for alverden.
Nogle af dem sagde: ”Vi har hørt en ung mand snakke om dem. Han hedder Abraham.”
De sagde: ”Har du gjort dette ved vore guder, Abraham?”
Han skal ikke udspørges om det Han gør, men de vil blive udspurgt (om deres gerninger).
Nej, Vi slynger sandheden mod bedraget, så den knuser det og det bliver til intet. Ve jer for det som I påstår!
Og Vi skænkede ham Isak [Ishâq] og derudover (barnebarnet) Jakob [Ya‘qûb], og Vi gjorde dem alle retskafne.
Men de siger: ”Det er forvirrede drømme (og ikke åbenbaringer)! Nej, han har fundet på det! Nej, han er en digter! Ellers skal han bringe os tegn, ligesom de tidligere (sendebude) blev udsendt med.”
Og Vi satte solide bjerge på jorden, så den ikke skulle ryste med dem, og Vi skabte bjergpas som veje derpå, for at de kan finde vej.
Og blandt satanerne (og jinnerne underkastede Vi) nogle til at dykke (efter perler) for ham og gjorde andet arbejde ud over det. Vi vågede over dem.
Der hviler et forbud over en by, som Vi har tilintetgjort, mod at den vender tilbage (til Os),
Da han sagde til sin (såkaldte) fader og til sit folk: ”Hvad er det for nogle (gude)billeder som I dyrker?
Og kald til valfarten [Hajj] blandt menneskene, så de kommer til dig til fods og på enhver mager kamel fra ethvert fjernt bjergpas,
Således (er valfartsforskrifterne). For den der holder Allâhs hellige ting i ære, for ham vil det være godt hos sin Herre. Alt kvæg er tilladt for jer, bortset fra det som er blevet oplæst for jer. Undgå afgudernes smuds, og hold jer fra at tale usandt.
For Allâh er sandheden. Han gør de døde levende, og Han formår alt.
dem hvis hjerte fyldes med ærefrygt når Allâh nævnes, som tålmodigt udholder hvad der end rammer dem, og som holder bøn og giver ud af det som Vi har forsørget dem med.
og Abrahams folk og Lots folk,
Anstreng jer for Allâh, med den anstrengelse som Han har krav på. Han har udvalgt jer og ikke pålagt jer nogen byrde i religionen – jeres faders, Abrahams, religion. Han har kaldt jer muslimer tidligere (i skrifterne) og nu (i Koranen), for at Sendebudet kan være vidne for jer, og I kan være vidne for menneskene. Hold da bøn og betal (den regelmæssige) almisse, og hold fast ved Allâh. Han er jeres værner – sikken herlig værner, og sikken herlig hjælper!
så det smelter hvad der er i deres mave (som de uretmæssigt fortærede) og ligeså deres hud.
På Opstandelsens Dag vil Allâh dømme imellem jer i det som I var uenige om.
Således (er det), fordi Allâh er sandheden, og dem, som de (afgudsdyrkere) påkalder i stedet for Ham, er bedrag. Allâh er Den Ophøjede og Den Store.
Og blandt menneskene findes også nogle der tjener Allâh på udkanten (af troen). Hvis der hænder ham noget godt, beroliger han sig derved. Men hvis en prøvelse rammer ham, vender han helt omkring. Han fortaber både dette liv og det hinsidige. Det er det åbenlyse tab.
Og de der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de har en ydmygende straf i vente.
dem der med urette blev fordrevet fra deres hjem, alene fordi de sagde: ”Vor Herre er Allâh!” Hvis ikke Allâh drev nogle mennesker tilbage (fra at begå uret) ved hjælp af andre, så ville klostre, kirker, synagoger og moskeer, hvori Allâhs navn nævnes meget, blive tilintetgjort. Allâh vil bestemt hjælpe dem der hjælper Ham – Allâh er Stærk og Almægtig.
I disse (offerdyr) er der nytte for jer til en fastsat tid, derpå skal de slagtes ved Det ældgamle Hus (Ka‘baen).
Og der vil være krumstave af jern til (at holde fast i) dem.
Herredømmet tilhører Allâh på den dag; Han vil dømme imellem dem. De der tror og gør gode gerninger, vil være i lyksalighedens haver.
Sandelig, Allâh beskytter dem der tror. Allâh elsker ingen utaknemmelig forræder.
Hverken deres kød eller deres blod når Allâh, men jeres gudsbevidsthed når ham. Således har Han sat dem i jeres tjeneste, for at I kan lovprise Allâh fordi Han har retledt jer. Overbring det glædelige budskab til dem der handler smukt!
De blev (i det jordiske liv) retledt til den gode tale, retledt til Den Prisværdiges vej.
De er to fløje der strides om deres Herre. Til dem der fornægter troen vil der blive skåret klæder af ild. Kogende vand vil blive hældt over deres hoved,
(Vær) Oprigtigt hengivne overfor Allâh, uden at sidestille noget med Ham. Den der sidestiller noget med Ham, er som en der falder ned fra himlen, hvorpå (rov)fuglene snapper ham bort, eller som vinden blæser til et fjernt sted.
Også de store offerdyr har Vi gjort til Allâhs helligmærker for jer. I dem er der noget godt for jer. Udtal derfor Allâhs navn over dem når de er stillet på række (til slagtning). Når de er faldet om på siden, så spis af dem og bespis såvel den der er tilbageholdende (med at bede derom) som den der beder ydmygt. Således har Vi sat dem i jeres tjeneste, for at I måtte være taknemmelige.
De der tror og handler godt, har tilgivelse og generøst underhold i vente.
”Dette er for det som dine hænder har sendt forud (af synd og uret), for Allâh gør ikke tjenerne uret.”
Når Vore tydelige tegn bliver oplæst for dem, ser du modviljen i deres ansigt som fornægter troen. De er lige ved at fare løs på dem der læser Vore tegn op. Sig: ”Skal jeg meddele jer noget der er værre end dette? Ilden, som Allâh har lovet dem der fornægter troen – sikket sørgeligt tilholdssted!”
og vender siden til for at lede (andre) bort fra Allâhs vej. For ham er der fornedrelse i denne verden, og på Opstandelsens Dag vil Vi lade ham smage den flammende straf:
Hvis de strides med dig, så sig: ”Allâh ved bedst hvad I bedriver.”
O mennesker! Hvis I er i tvivl om genopvækkelsen (så tænk over at): Vi skabte jer af støv, derefter af en dråbe (sæd), så af en blodklump der hænger (fast til livmoderen), så af en klump kød, formet og uformet, for at Vi kan klarlægge (skabelsesprocessen) for jer. Vi lader hvad Vi vil hvile i livmoderen, indtil en fastsat tidsfrist. Så lader Vi jer komme (til verden) som et spædbarn, for at I kan blive voksne. Nogle af jer dør (tidligt), og nogle af jer bliver svækkede af alderdom, så han efter at have haft viden nu intet ved. Du ser (jo også) jorden være livløs. Når Vi så sender vand ned over den, sitrer den og svulmer (af liv) og frembringer alle mulige skønne arter.
(Dette tillader Han) For at Han kan gøre det, som Satan indskyder, til en prøvelse for dem der bærer en sygdom i hjertet og hvis hjerte er forhærdet. De der begår uret befinder sig i åbenlys strid (med sandheden).
Og de der udvandrede for Allâhs sag og derpå blev slået ihjel eller døde, dem vil Allâh bestemt forsørge med et smukt underhold (i det hinsidige). Sandelig, Allâh er den bedste forsørger.
og folket fra Madyan (kaldte Shu‘ayb for løgner). Også Moses blev kaldt løgner. Men Jeg gav dem der fornægtede troen udsættelse. Siden greb Jeg fat i dem - og hvordan var Min forkastelse da!
Han ved hvad der ligger foran dem og hvad der er bagved dem. Til Allâh bliver alle sager bragt tilbage (og gjort op).
For ethvert fællesskab har Vi fastsat (tilbedelses)riter, som de må følge. Så lad dem ikke strides med dig om sagen. Men kald til din Herre. Du følger bestemt den lige vej.
Sandelig, Timen vil komme – derom hersker der ingen tvivl, og Allâh vil genopvække dem der ligger i gravene.
Således (er det). Den der holder Allâhs helligmærker i ære, gør det af hjertets gudsbevidsthed.
Han vil bestemt lade dem træde ind ad en indgang som vil være dem til behag. Allâh er bestemt Alvidende og Overbærende.
Dem som, hvis Vi giver dem magt i landet, vil holde bøn og betale almisse og påbyde det rette og forbyde det forkastelige. Hos Allâh ligger alle sagers udfald.
Men de der fornægter troen vil fortsætte med at betvivle det, indtil Timen pludselig kommer over dem, eller straffen på en nådesløs dag kommer over dem.
For ethvert fællesskab har Vi fastsat (offer)riter, for at de kan nævne Allâhs navn over det kvæg (under slagtningen) som Vi har forsørget dem med. Jeres Gud er én Gud, så overgiv jer til Ham, og overbring det glædelige budskab til de ydmyge –
De værdsætter ikke Allâh efter fortjeneste. Sandelig, Allâh er Stærk og Almægtig,
Hvor mange byer har Vi ikke tilintetgjort mens de begik uret, så de lå sammenstyrtede under deres tage? Hvor mange forladte brønde og højborge?
Hvis nogen tror at Allâh ikke vil hjælpe ham (Sendebudet) i denne verden og i den hinsidige, lad ham da hæve sig til himlen med et reb og skære det (bånd der er mellem Allâh og Hans Sendebud) over! Så kan han jo se om hans nummer får det (bånd), som ærgrer ham, til at forsvinde.
Således (er det), fordi Allâh lader natten trænge ind i dagen og dagen trænge ind i natten. Allâh er Althørende og Altseende.
Har du ikke set at Allâh sender vand ned fra himlen, så jorden bliver grøn? Allâh er Spidsfindig og Velunderrettet.
Har de ikke draget omkring i landet (og set disse ruiner), så de kan få hjerte til at forstå med og ører til at høre med? Det er dog ikke øjnene der er blinde, men hjertet i deres bryst der er blindt.
O I som tror! Bøj jer og kast jer ned og tjen jeres Herre, og gør det gode, for at I kan få medgang.
(O Sendebud!) Sig: ”O mennesker! Jeg er jer blot en tydelig advarer.”
Allâh udvælger sendebude blandt engle og blandt mennesker. Allâh er Althørende og Altseende.
Vi sendte ikke noget sendebud eller nogen profet før dig uden at det hændte, når han oplæste, at Satan skød ind (med tvivl og vantro hos tilhørerne) i det han oplæste. Men Allâh ophæver det, som Satan indskyder, og Allâh grundfæster derpå sine tegn (i de troendes hjerte). Allâh er Alvidende og Vis.
Han er den der gav jer liv, og derpå lader jer dø, og så giver jer liv igen. Mennesket er sandelig utaknemmeligt.
(O Sendebud!) Hvis de kalder dig løgner, så har før dem Noahs folk, og ‘Âd-(folket) og Thamûd(-folket) beskyldt (sendebude) for at lyve,
Han påkalder ud over Allâh noget der hverken kan skade eller gavne ham. Det er den yderste vildfarelse.
Hvor mange byer har Jeg ikke givet udsættelse mens de begik uret? Derpå greb Jeg fat i dem - hos Mig ender alt.
om ham (Satan) står der skrevet at han vil vildlede den der tager ham som ven og lede ham til helvedesildens straf.
Har du ikke set at de, der er i himlene og på jorden, kaster sig ned for Allâh: solen, månen og stjernerne, bjergene og træerne, dyrene og mange af menneskene? Men for mange (andre mennesker) er straffen blevet berettiget (for deres trods og fornægtelse). Den som Allâh fornedrer, kan ingen ære. Allâh gør hvad Han vil.
O mennesker! Vær bevidste om jeres Herre. Jordskælvet, når Timen indtræffer, er bestemt en voldsom ting.
Men de der stræber efter at kue Vore tegn, de hører til i Helvede.
Og (ihukom) da Vi anviste Abraham [Ibrâhîm] stedet for (genopførelsen af) Huset (Ka‘baen, og sagde): ”Sidestil intet med Mig, og rens Mit hus til dem der går rundt om det, til dem der står og bøjer sig og kaster sig ned (i bøn)!
(De fornedrede er) De der fornægter troen og holder andre borte fra Allâhs vej og Den hellige Moske (Ka‘baen i Mekka), som Vi har grundlagt for menneskene, både den der bor dér og den besøgende. Enhver, der med urette ønsker at fravige deri (ved at hindre folk i at besøge), vil Vi lade smage en smertefuld straf.
Allâh vil sandelig lade dem der tror og gør gode gerninger træde ind i haver med rislende kilder. Deri vil de blive smykket med armbånd af guld og perler, og deri skal deres klæder være af silke.
Ved du ikke at Allâh ved hvad der er i himlene og på jorden? Det står i et (moder)Skrift. Det er bestemt let for Allâh.
Og blandt menneskene er der nogle der strides om Allâh uden viden og uden retledning og uden et oplysende Skrift,
Allâh vil sandelig lade dem der tror og gør gode gerninger træde ind i haver med rislende kilder. Allâh gør bestemt hvad Han ønsker.
Blandt menneskene er der nogle der strides om Allâh uden viden og følger enhver genstridig satan;
O mennesker! Der fremsættes en lignelse, så lyt til den: dem, som I påkalder ud over Allâh, de kan ikke engang skabe en flue, selvom de slog sig sammen om at gøre det. Og hvis fluen slap væk med noget fra dem, kunne de ikke få det fra den igen. Svag er både den der påkalder og det der påkaldes.
for at de kan bevidne fordelene (ved valfarten) for sig selv og på bestemte dage udtale Allâhs navn over det (slagte)kvæg som Han har forsørget dem med. Så spis deraf, og bespis den arme og fattige.
Sandelig, dem der tror, og dem der er jøder, sabiere, kristne, magiere og afgudsdyrkere, dem vil Allâh træffe afgørelse mellem på Opstandelsens Dag. Allâh er vidne til alt.
Den dag, hvor I ser det, vil enhver ammende kvinde glemme den som hun ammer, og enhver kvinde, der venter sig, vil kaste sin byrde. Du vil se menneskene som om de er berusede, og dog er de ikke berusede, men Allâhs straf vil være (så) streng (og gruopvækkende at den bringer dem fra sans og samling).
Han påkalder noget der nærmere er til skade end til gavn – sikken sørgelig beskytter, og sikken sørgelig ledsager!
Hver gang de af kvaler ønsker at komme ud af det, bliver de trukket tilbage dertil (med ordene): ”Smag den flammende straf!”
De tilbeder ud over Allâh noget, hvorom Han ikke har nedsendt nogen bemyndigelse, og hvorom de ingen viden har. De der begår uret vil ikke have nogen hjælper (på Dommens Dag).
Således (er det). Den der gengælder (et overgreb) svarende til hvad der blev begået mod ham, og derefter (atter) forurettes, så vil Allâh hjælpe ham. Allâh er Overbærende og atter Tilgivende.
Og for at de, som har fået viden, kan vide at det er sandheden fra din Herre, så de kan tro derpå og de af hjertet måtte ydmyge sig for Ham. Allâh leder bestemt dem der tror til den lige vej.
Tilladelse (til væbnet modstand) gives (nu efter udvandringen til Medina) til dem, der er blevet bekæmpet, fordi de har lidt uret - Allâh formår bestemt at hjælpe dem -
Således har Vi nedsendt den (Koran) som tydelige tegn. Allâh retleder hvem Han vil.
Har du ikke set at Allâh har sat alt på jorden i jeres tjeneste, og ligeså skibene, der sejler på havet på Hans befaling? Han holder himlen (med himmellegemerne) fra at falde ned på jorden, medmindre Han tillader det. Allâh er bestemt fuld af nåde og barmhjertighed over for menneskene.
Ham tilhører alt i himlene og på jorden. Allâh er Den Uafhængige og Den Prisværdige.
Lad dem derpå komme af med (ihrâm-klæderne og) deres ydre snavs (ved at bade og klippe sig) og holde deres løfter (om de resterende valfartsritualer) og gå rundt om Det ældgamle Hus (Ka‘baen).”
De beder dig (trodsigt) om at fremskynde straffen. Men Allâh vil ikke bryde sit løfte. Sandelig, én dag hos din Herre er som tusinde år efter jeres regning.
Gik I ud fra at Vi kun havde skabt jer for morskabs skyld, og at I ikke ville vende tilbage til Os?”
Han vil sige: ”I opholdt jer der kun en kort stund – hvis I blot vidste det.
Sandelig, dette er jeres fællesskab – ét fællesskab – og Jeg er jeres Herre. Vær da bevidste om Mig.
Går de ud fra at Vi, når Vi forsyner dem med rigdom og børn,
De, der ikke tror på det hinsidige, viger bort fra vejen.
Sig: ”Min Herre! Tilgiv, og hav barmhjertighed - Du er den bedste af dem der viser barmhjertighed.”
Vor Herre! Få os ud herfra. Hvis vi så gentager det (liv), handler vi bestemt uret.”
Hos dig, min Herre, søger jeg tilflugt imod deres tilnærmelser!”
(Noah) Han sagde: ”Min Herre! Hjælp mig, for de kalder mig løgner!”
Derved frembragte Vi haver for jer med daddelpalmer og druer - deri har I mange frugter og af dem kan I spise -
Så blev de i sandhed overrumplet af et (frygteligt) brag, og Vi gjorde dem til visne halmstrå. Bort med de folk der begår uret!
og som værner om deres bønner,
Han er den der giver liv og bringer død, og Ham skyldes nat og dags vekslen. Vil I mon ikke forstå?
De (afgudsdyrkere) vil sige: ”Allâh!” Sig: ”Vil I så ikke lade jer påminde?”
Når du, og de der er sammen med dig, så har fundet jer til rette på skibet, skal I sige: ’Priset være Allâh, som har reddet os fra de folk der begår uret!”
Når Vi så lader straffen ramme dem af dem, som lever i (synd og) overflod, da vil de jamre og bede.
De kaldte dem begge for løgnere og var blandt dem der blev tilintetgjort.
Så gjorde Vi dråben til en blodklump, der hænger (fast til livmoderen). Så gjorde Vi blodklumpen til en klump kød, så gjorde Vi kødklumpen til knogler, og så beklædte Vi knoglerne med kød. Derpå frembragte Vi det (foster) som en ny skabning – velsignet være Allâh, den bedste skaber!
De vil sige: ”Allâhs!” Sig: ”Hvordan kan I da være så forblændede?”
som giver almisse,
Sandelig, de troende får medgang;
men den der begærer noget ud over dette, de begår en overtrædelse -
Og sig: ”Min Herre! Jeg søger tilflugt hos Dig imod satanernes tilskyndelser.
(Allâh) Han sagde: ”De vil snart blive fulde af anger.”
Så sendte Vi Vore sendebude, det ene efter det andet. Hver gang et sendebud kom til et fællesskab, kaldte de ham en løgner. Så lod Vi det ene (fællesskab) følge efter det andet (i tilintetgørelsen) og gjorde dem til (intet andet end) fortællinger. Bort med de folk der ikke tror!
De sagde: ”Skulle vi tro på to, der er mennesker ligesom os selv, når deres folk er vores slaver?”
de er arvtagerne,
Men de, hvis vægtskåle er lette, de har fortabt sig selv. I Helvede skal de forblive for altid.
Utænkeligt! Utænkeligt er det som I bliver lovet.
Sandelig, de der af ærefrygt for deres Herre er ærbødige,
Ilden vil svide deres ansigt, og de vil vride sig deri.
Sandelig, i dag gengælder Jeg dem fordi de holdt ud – det er dem der har vundet.”
Og Vi gjorde Marias søn (Jesus) og hans moder til et tegn, og gav dem ly på en høj med ro og et vandløb.
Derpå skal I bestemt dø.
Allâh har ikke taget sig nogen søn, og der er ingen anden gud sammen med Ham. For så ville enhver gud blot fjerne det, som han havde skabt, og nogle af dem ville have rejst sig mod andre. Priset være Allâh - hævet over det de påstår!
så jeg måske kan handle ret i det (liv) som jeg har forladt!” Nej, det er kun ord som han siger. Bag dem er der en forhindring (mod at vende tilbage), indtil den dag de bliver genopvakt.
Nej, deres hjerte er ligegyldigt over for dette, og derudover har de andre gerninger som de udøver.
Da sagde de højtstående blandt hans folk, der fornægtede troen og kaldte mødet i det hinsidige for opspind, og som Vi havde givet overflod i det jordiske liv: ”Dette er ikke andet end et menneske ligesom jer! Han spiser det som I spiser og drikker det som I drikker.
hovmodige over for det tilbragte I natten med (hån og) sludder!”
(Der bliver sagt:) ”Lad være med at jamre og bede i dag! I får ingen hjælp fra Os.
til Farao og hans højtstående (hoffolk). Men de var hovmodige, og de var hovne folk.
(Sendebudet) Han sagde: ”Min Herre! Hjælp mig, for de kalder mig løgner!”
Og I bliver båret på dem (til lands) og på skibene (til vands).
Sig: ”I hvis hånd ligger herredømmet over alting, og som beskytter, idet Han beskytter mens der ikke findes nogen beskyttelse mod Ham, hvis I har viden?”
Der findes kun dette vort jordiske liv. Vi dør og lever, og vi bliver ikke genopvakt.
Hvis sandheden fulgte deres lyster, ville himlene og jorden og alt deri fordærves. Nej, Vi har bragt dem deres påmindelse, men de vender sig bort fra deres påmindelse.
der skal arve Haven; deri skal de altid forblive.
Derpå udsendte Vi Moses [Mûsâ] og hans broder Aron [Hârûn] med Vore tegn og en klar bemyndigelse,
Han er den der har spredt jer ud på jorden, og hos Ham vil I blive forsamlet.
Driv det onde bort med noget der er bedre. Vi ved bestemt hvad de påstår.
og som vogter over deres køn,
Også i kvæget er der en lære for jer; Vi lader jer drikke af det der er i deres mave. I kan drage megen nytte af dem, og I kan spise deraf.
(Vi vil sige:) ”Blev Mine tegn ikke oplæst for jer? Men I kaldte dem for opspind!”
Han vil sige: ”Hvor mange år opholdt I jer på jorden?”
Vi gav sandelig Moses (Tora-)Skriften, for at de måtte blive retledt.
Han er kun en mand der er besat! Så se ham an for en tid.”
Det blev vi og vore forfædre sandelig lovet før – det er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
Eller beder du dem om nogen løn? Din Herres løn er dog bedre – Han er den bedste forsørger.
og de der vogter over det som de er blevet betroet og over deres løfter,
og et (oliven)træ, som fremspringer fra Sinais bjerg og giver olie og smag til dem der spiser.
og de der giver, hvad de end giver bort, med ængstelse i hjertet over at de skal vende tilbage til deres Herre,
Vi skabte sandelig mennesket af et udtræk af ler.
Sig: ”Hvem er de syv himles Herre og Den Mægtige Trones Herre?”
undtagen over for deres hustruer eller dem som de har fået i hænde, for da kan de ikke bebrejdes -
Eller siger de: ”Han er besat!” Nej, han har bragt dem sandheden – men de fleste af dem afskyr sandheden.
Så lod vi en anden slægt fremstå efter dem.
Vi sendte et sendebud til dem, fra deres egne (med ordene): ”Tilbed Allâh - I har ingen anden gud end Ham. Er I da ikke gudfrygtige?”
Lad dem blot forblive i deres uvidenhed en stund endnu.
Vi sendte sandelig Noah [Nûh] til sit folk. Han sagde: ”O mit folk! Tjen Allâh - I har ingen anden gud end Ham. Er I da ikke gudfrygtige?”
Han vil svare: ”Væk med jer i den! Tal ikke til Mig!
De siger: ”Når vi er døde og blevet til knogler og støv, skal vi da genopvækkes?
fremskynder de gode ting for dem? Nej, de aner intet.
De vil sige: ”Vor Herre! Vor elendighed overvandt os, og vi var vildfarne folk!
Men I hånede dem i den grad at de fik jer til at glemme ihukommelsen af Mig. I lo blot ad dem.
Og Vi sendte vand ned fra himlen, ud fra en fastsat mængde, og lod det oplagre sig i jorden (som have og oceaner). Og Vi er i stand til at lade det forsvinde igen.
Så åbenbarede Vi for ham: ”Byg skibet under Vort tilsyn og ifølge Vor åbenbaring. Når Vor befaling så kommer og ovnen koger over (af vand), skal du tage et par af hver (slags husdyr) ombord på det, og din familie, på nær dem mod hvem ordet (om tilintetgørelse) allerede er udstedt. Og henvend dig ikke til mig angående dem der har begået uret – de vil bestemt blive druknet!
de der tror på deres Herres tegn,
Og Vi har bestemt skabt syv (himmel)baner over jer, og Vi er ikke forsømmelige over for skabelsen.
Sig: ”Hvem tilhører jorden og alle på den, hvis I besidder viden?”
Så lod Vi andre slægter (og folk) fremstå efter dem.
Da sagde de højtstående blandt hans folk, der fornægtede troen: ”Han er ikke andet end et menneske ligesom jer! Han ønsker at stå over jer. Hvis Allâh ville, havde Han sendt engle ned. Vi har ikke hørt om noget sådan hos vore forfædre.
(O Sendebud!) Sig: ”Min Herre! Hvis du lader mig se det, som de er blevet lovet,
Sandelig, deri er der tegn. Vi sætter bestemt (folk) på prøve.
De vil svare: ”Vi opholdt os vel der en dag eller noget af en dag - spørg dem der kan tælle.”
som vender sig bort fra formålsløs snak,
Sig: ”Min Herre! Giv mig en velsignet landgang. Du er den bedste til at bringe i land.’”
Lover han jer at I, når I er døde og blevet til støv og knogler, skal genoprejses?
de der ikke sidestiller noget med deres Herre,
det er dem som kappes om de gode gerninger og som kommer først med dem.
Selv hvis Vi viste dem barmhjertighed og fjernede den modgang der har ramt dem, så ville de blive ved med at flakke omkring i deres hovmod.
Hvis I adlyder et menneske ligesom jer selv, vil I bestemt være fortabte.
Vi lod straffen ramme dem, men de overgav de sig ikke til deres Herre, og de ville ikke ydmyge sig.
Vi er bestemt i stand til at lade dig overvære det som Vi har advaret dem med.
(O Sendebud!) Du kalder dem sandelig til den lige vej.
Eller kan de ikke kende deres sendebud, siden de afviser ham?
Har de ikke tænkt over ordene? Eller er der mon kommet noget til dem, som ikke kom til deres forfædre?
Ophøjet er Allâh, Den sande Konge! Der er ingen gud ud over Ham, Den Ærværdige Trones Herre.
Nej, Vi har bragt dem sandheden – det er dem der lyver.
Intet fællesskab kan fremskynde sin tidsfrist eller trække den ud.
De vil sige: ”Allâh!” Sig: ”Vil I så ikke være gudsbevidste?”
Den der ud over Allâh påkalder andre guder, som han ikke har noget bevis for, han vil stå til regnskab over for sin Herre. De der fornægter troen vil ikke få medgang.
O sendebude! Spis af de gode ting og handl retfærdigt. Jeg ved hvad I gør.
Vi bebyrder ingen over evne. Hos Os er det Skrift der taler sandhed; de vil ikke lide uret.
Han er kun en mand der har opdigtet en løgn om Allâh – vi vil bestemt ikke tro på ham!”
Mine tegn blev bestemt oplæst for jer, men I vendte om på jeres hæl,
Når så døden kommer til en af dem, udbryder han: ”Min Herre! Lad mig vende tilbage (til livet),
Men de (menigheder) splittede sig op i deres sag, i fraktioner; hver fløj fryder sig over hvad den har (af troen).
Nej, de siger det samme som de tidligere folk sagde.
Han er den der har skabte hørelse og syn og hjerte for jer. Dog er I kun lidt taknemmelige.
Derpå skal I genopvækkes på Opstandelsens Dag.
så sæt mig ikke, min Herre, blandt de folk der begår uret!”
Der var bestemt en del af Mine tjenere som plejede at sige: ’Vor Herre! Vi tror. Tilgiv os da, og hav barmhjertighed med os. Du er den bedste af de barmhjertige.’
Når der så blæses i Hornet, vil der på den dag ikke være slægtsbånd mellem dem, og de vil heller ikke spørge til hinanden.
Derpå satte Vi det som en dråbe (sæd) i et sikkert opholdssted (i livmoderen).
de der er ydmyge i deres bøn,
Og de, hvis vægtskåle er tunge (af godhed), de vil få medgang.
Når Vi så åbner porten til en streng straf, bliver de fortvivlede derover.
Han kender det skjulte og det synlige – Han er højt hævet over det de sidestiller med Ham!
Allâh har lovet dem af jer, der tror og gør gode gerninger, at gøre dem til efterfølgere på jorden, ligesom Han gjorde dem der var før dem til efterfølgere. Han vil bestyrke deres religion for dem, som Han har valgt for dem, og give dem sikkerhed i stedet for deres tidligere frygt. De skal tjene Mig (uden at frygte nogen) og ikke sidestille noget med Mig. Men de, der herefter fornægter troen, er de trodsige.
Bærer de en sygdom i hjertet? Eller tvivler de? Eller frygter de at Allâh og Hans Sendebud vil behandle dem uretfærdigt? Nej, det er dem der begår uret.
Det eneste de troende siger, når de bliver kaldt til Allâh og Hans Sendebud, er: ”Vi hører og vi adlyder!” De vil få medgang.
På den dag giver Allâh dem fuldt ud hvad de med rette har fortjent, og de vil vide at (hos) Allâh er den tydelige sandhed.
Sandelig, de der retter beskyldninger mod ærbare og intetanende troende kvinder, er forbandede i denne verden og i den hinsidige. De har en mægtig straf i vente;
Sandelig, de der ville elske at se skamløshed brede sig blandt dem der tror, de har en smertefuld straf i vente i denne verden og i den hinsidige. Allâh ved besked, men I ved ikke.
Den mand der bedriver utugt vil ikke (ønske at) gifte sig, medmindre det er med en kvinde der bedriver utugt eller med en afgudsdyrker. Og den kvinde der bedriver utugt vil ikke (ønske at) gifte sig, medmindre det er med en mand der bedriver utugt eller med en afgudsdyrker. For de troende er det (at bedrive utugt) forbudt.
Har du ikke set at Allâh driver skyerne af sted og derpå samler dem og så hober dem op? Så ser du regnskyl komme ud imellem dem. Han sender bjerge (af skyer) ned fra himlen, fulde af hagl, hvormed Han rammer hvem Han vil og bortleder dem fra hvem Han vil. Skæret fra deres lyn tager næsten synet bort.
Da I hørte det, hvorfor tænkte de troende mænd og de troende kvinder ikke det bedste om deres egne og sagde: ”Det er en åbenlys løgn!”?
Allâh er himlenes og jordens lys. Hans lys kan sammenlignes med en niche hvori der er en lanterne (som hjertet i den troendes bryst). Lanternen er i et glas, og glasset er som en funklende stjerne (når det oplyses af åbenbaringens lys), antændt fra et velsignet oliventræ, som hverken hører til i øst eller vest (men lyser i alle retninger), hvis olie næsten kan lyse uden at ild berører den. Lys over lys! Allâh leder hvem Han vil til sit lys. Allâh fremsætter lignelser for menneskene, og Allâh ved alt.
(Det lyser) I de (bede)huse som Allâh har givet tilladelse til at blive ophøjet og til at Hans navn bliver ihukommet deri. I dem lovprises Han morgen og aften,
Og hvis nogen retter (sådanne) beskyldninger mod sin hustru, uden at have andre vidner end sig selv, så skal han som vidnesbyrd fire gange kalde Allâh til vidne på at han siger sandheden,
Sandelig, alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Han ved hvad I er beskæftigede med. Den dag, hvor de bliver ført tilbage til Ham, vil Han meddele dem hvad de gjorde – Allâh ved alting.
O I som tror! Følg ikke i Satans fodspor. Den der følger i Satans fodspor, vil han påbyde det skamløse og forkastelige. Havde Allâhs gunst og barmhjertighed ikke været over jer, ville ikke én af jer nogensinde være ren (for sladderens synd). Allâh renser hvem Han vil. Allâh er Althørende og Alvidende.
og den femte gang på at Allâhs forbandelse må komme over ham hvis han lyver.
Bortset fra dem der angrer derefter og forbedrer sig; for Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Sandelig, de (hyklere) der fremkom med løgnen (om Sendebudets hustru) var en hob iblandt jer. I skal ikke antage at det (optrin) var dårligt for jer, det var tværtimod godt for jer (idet I fik klarlagt forskrifterne herfor). Hver enkelt af dem skal stå (til ansvar) for den synd som han har begået, og den af dem der har hovedansvaret for den (bagvaskelse) vil få en mægtig straf.
og den femte gang på at Allâhs vrede må komme over hende hvis han siger sandheden (- derpå er ægteskabsbåndet brudt).
De af jer der er begunstigede og besidder velstand skal ikke sværge at de ikke vil give til (dem der løb med sladderen blandt) deres slægtninge, de fattige og dem der er udvandret for Allâhs sag. Lad dem tilgive og være overbærende. Ønsker I da ikke at Allâh tilgiver jer? Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
De (der er hyklere) siger: ”Vi tror på Allâh og Sendebudet, og vi adlyder!” Derefter vender en del af dem sig bort. De er ikke troende.
Der hviler dog ingen skyld på jer hvis I går ind I huse uden (fast) beboelse hvori I har et ærinde. Allâh ved hvad I stiller til skue og hvad I skjuler.
De, der ikke har råd til at gifte sig, skal udvise afholdenhed indtil Allâh gør dem rige af sin overflod. Hvis nogle af dem, som I er herre over, ønsker en (frigivelses)kontrakt, så skriv den ned for dem, hvis I kender til noget godt i dem. Og giv dem (derudover) af den rigdom som Allâh har givet jer. Og tving ikke i stræben efter det jordiske livs goder jeres tjenestepiger til utugt hvis de ønsker at leve i ærbarhed. Hvis nogen dog tvinger dem, så er Allâh bestemt, efter de er blevet tvunget, atter Tilgivende og Barmhjertig (mod de forurettede).
Havde Allâhs gunst og barmhjertighed ikke været over jer (ville I gå til yderligheder i sådanne sager). Allâh er bestemt Imødekommende og Vis.
på den dag hvor deres tunge, deres hænder og deres fødder skal vidne imod dem om hvad de bedrev.
Og når børnene iblandt jer når deres modenhed, skal de også bede om tilladelse, ligesom de der er ældre end dem gør. Således gør Allâh sine tegn tydelige for jer. Allâh er Alvidende og Vis.
Herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh. Til Allâh sker tilbagekomsten.
Sig til de troende mænd at de skal holde deres blik tilbage og værne om deres køn. Det er mere renfærdigt for dem. Allâh ved besked om hvad I gør.
Eller (de er) som mørke i et bundløst hav, dækket af bølge over bølge og derover skyer. Mørke over mørke! Når han strækker hånden ud (i mørket), kan han næppe se den. Den som Allâh ikke giver lys, vil ikke have noget lys.
Havde Allâhs gunst og barmhjertighed ikke været over jer, og havde Allâh ikke været fuld af medfølelse og barmhjertighed (ville I være fortabte).
(De der er vanføre skal ikke frygte at lægge deres nære til last ved at spise sammen med dem.) Der er (nemlig) intet i vejen med at den blinde, den lamme, den syge, eller I selv, spiser i jeres eget hjem eller i jeres faders eller moders hjem, eller i jeres broders eller søsters hjem, eller i jeres farbrors eller fasters hjem, eller i jeres morbrors eller mosters hjem, eller i noget (hjem) som I har nøgler til, eller i jeres vens (hjem). Der hviler ingen skyld på jer om I spiser hver for sig eller samlet. Når I træder ind i et hjem, skal I dog hilse på hinanden med en velsignet og god hilsen fra Allâh. Således gør Allâh sine tegn tydelig for jer, for at I måtte forstå.
De, der adlyder Allâh og Hans Sendebud og nærer ærefrygt for Allâh og er bevidste om Ham, de vil sejre.
Lad være med at antage at de der fornægter troen kan vige udenom (Guds vilje) på jorden. Deres hjemsted er Ilden – sikket sørgeligt endemål.
Allâh lader natten og dagen veksle. Deri er der bestemt en lære for dem med indsigt.
Slette kvinder passer til slette mænd og slette mænd til slette kvinder. Gode kvinder passer til gode mænd og gode mænd til gode kvinder – de er uden skyld med hensyn til det de (der løber med sladder) siger. De har tilgivelse og et smukt underhold i vente.
så Allâh kan gengælde dem for det bedste af det de har gjort, og give dem mere af sin gunst. Allâh forsørger hvem Han vil, uden afregning.
Og det vil afvende straffen fra hende hvis hun (ligeledes) fire gange kalder Allâh til vidne på at han lyver,
Vi har bestemt sendt tydelige tegn ned; Allâh leder hvem han vil til den lige vej.
Den kvinde og den mand der bedriver utugt – giv dem hundrede piskeslag hver (hvis det kan påvises med fire troværdige øjenvidner til gerningen). Lad ikke medfølelse for dem afholde jer fra (at efterkomme) Allâhs religion, hvis I tror på Allâh og på Den Yderste Dag. Og lad en gruppe af de troende være vidne til deres straf (medmindre de syndige angrer og forbedrer sig).
Hvorfor fremførte de ikke fire (øjen)vidner? Da de ikke fremførte nogen vidner, er de løgnere i Allâhs øjne.
(O I som tror!) Når Sendebudet kalder blandt jer, skal I ikke antage det for det samme som når I kalder på hinanden indbyrdes. Allâh ved hvem af jer der sniger sig bort (fra Sendebudets kald) i ly af andre. Lad dem, der går imod hans befaling, tage sig i agt for at en prøvelse ikke rammer dem, eller en smertefuld straf.
De (der er hyklere) sværger deres dyreste eder ved Allâh på, at hvis du befaler dem det, vil de bestemt drage ud (i Guds sag). Sig: ”Sværg ikke – lydighed er (mere) ret og rimeligt!” Allâh er bekendt med hvad I gør.
Sig til de troende kvinder at de (ligeledes) skal holde deres blik tilbage og værne om deres køn og ikke fremvise deres (kvindelige) pryd, foruden det der er synligt deraf, og de skal lægge deres hovedklæde hen over deres barm. De må kun fremvise deres pryd for deres ægtemænd, deres fædre deres svigerfædre, og deres sønner, deres ægtemænds sønner, deres brødre, deres brødres og søstres sønner, deres (troende) kvinder, dem de fået i hænde (som tjenestepiger), deres mandlige tjenere uden kønsdrift og børn der ikke kender til kvinders skjulte pryd. Og de skal ikke stampe med fødderne (under gang), så den pryd, som de holder skjult, tiltrækker sig opmærksomhed. Vend jer alle til Allâh, o I som tror, for at I kan få medgang.
Allâh advarer jer imod at I nogensinde gentager noget sådant hvis I er troende.
Allâh gør tegnene tydelige for jer; Allâh er Alvidende og Vis.
Og Allâh har skabt ethvert levende væsen af vand. Nogle af dem kryber frem på bugen, nogle går på to ben og nogle går på fire. Allâh skaber hvad Han vil – Allâh har magt over alt.
O I som tror! På tre tider skal selv de, som I er herre over, og de iblandt jer som ikke har nået pubertetsalderen, bede om tilladelse til at træde ind (til jer); før morgenbønnen [fajr] og når I lægger klæderne ved middagstid (for at hvile jer) og efter nattebønnen [‘ishâ’] - (det er) tre tider for jeres privatliv. Herudover hviler der hverken nogen skyld på jer eller på dem ved at I ser til hinanden. Således gør Allâh tegnene tydelige for jer. Allâh er Alvidende og Vis.
Når de bliver kaldt til Allâh og Hans Sendebud, for at han kan dømme imellem dem, så vender en del af dem sig bort.
Sig: ”Adlyd Allâh, og adlyd Sendebudet!” Hvis de vender sig bort, så er han kun ansvarlig for hvad han er blevet pålagt, og I for hvad I er blevet pålagt. Men hvis I adlyder ham, bliver I retledt. Der påhviler kun Sendebudet (at forkynde) det klare budskab.”
Har du ikke set at Allâh lovprises af alle som er i himlene og på jorden, også af fuglene med udbredte vinger? Enhver (skabning) kender sin bøn og lovprisning. Allâh er fuldt vidende om hvad de gør.
Men de der retter (sådanne) beskyldninger mod ærbare kvinder, uden at kunne fremføre fire vidner – så giv dem firs piskeslag og godtag aldrig mere deres vidnesbyrd.  Det er de trodsige.
De der fornægter troen, deres gerninger er som en luftspejling på en slette. Den tørstige formoder at det er vand, men når han kommer dertil finder han at der ingenting er. Men han finder Allâh dér, som så vil gøre regnskabet op med ham - Allâh er hurtig til at afregne.
Hvis I så ikke finder nogen hjemme, må I ikke træde derind, medmindre I har fået tilladelse til det. Og hvis der bliver sagt til jer: ”Vend om!” så skal I vende om. Det er mere renfærdigt for jer. Allâh ved hvad I gør.
Og bortgift de ledige iblandt jer og de retskafne mænd og kvinder blandt dem som I har fået i hænde. Hvis de er fattige, vil Allâh berige dem af sin overflod. Allâh er Altfavnende og Alvidende.
O I som tror! Træd ikke ind i andre hjem end jeres egne, før I har bedt om tilladelse og hilst på folkene dér. Dette er bedst for jer, for at I kan lade jer påminde.
af mænd som hverken handel eller købslåen kan aflede fra at ihukomme Allâh og holde bøn og betale almisse - de frygter den (yderste) dag hvor hjerte og blik vil dirre -
(Dette er) En sûra som Vi har åbenbaret og gjort (dens forskrifter) forpligtende. I den har Vi nedsendt klare tegn, for at I måtte lade jer påminde.
da I bragte det på jeres tunge og med jeres mund sagde noget, som I ikke havde viden om, og antog at det (at løbe med sådan sladder) var en banal sag, mens det hos Allâh var alvorligt.
Men hvis retten er på deres side, kommer de velvilligt til ham.
Sandelig, de troende er dem der tror på Allâh og Hans Sendebud, og som ikke går før de har bedt ham om tilladelse, når de er sammen med ham angående en fælles sag. (O Sendebud!) Sandelig, de der beder dig om tilladelse, det er dem der tror på Allâh og Hans Sendebud. Når de da beder dig om tilladelse for (at se til) nogle af deres anliggender, så giv den til hvem af dem du vil, og bed Allâh om tilgivelse for dem. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
De ældre kvinder, der ikke længere nærer håb om ægteskab, hviler der ingen skyld på hvis de lægger deres overklædning fra sig, dog uden at stille deres (kvindelige) pryd til skue. Men det et dog bedre for dem at afstå derfra. Allâh er Althørende og Alvidende.
(O I som tror!) Hold bøn og betal (den regelmæssige) almisse og adlyd Sendebudet, for at der må vises jer barmhjertighed.
Vi har bestemt sendt klare tegn ned til jer, deres eksempel som gik bort før jer, og en tilrettevisning for de gudsbevidste.
Havde det ikke været for Allâhs gunst over for jer og barmhjertighed i denne verden og den hinsidige, ville en mægtig straf have ramt jer for det som I hengav jer til;
Da I hørte det, hvorfor sagde I så ikke: ”Det tilfalder ikke os at tale om det. Priset være Du – det er en alvorlig sladder!”?
Han er den der skabte mennesket af vand og gav det såvel slægtsbånd som ægteskabsbånd. Din Herre er Mægtig.
(Der bliver sagt:) ”Anråb ikke om én tilintetgørelse i dag, men anråb om gentagen tilintetgørelse!”
De (der fornægter troen) er bestemt gået forbi den by som (profeten Lot forkyndte i og derpå) blev ramt af en slem (hagl)regn. Så de den mon ikke? Nej, de regner ikke med genopstandelsen.
(O Sendebud!) Vi har kun udsendt dig som forkynder af et glædeligt budskab og som advarer.
De der, når de påmindes ved deres Herres tegn, ikke falder over dem som døve og blinde,
(O menneske!) Har du ikke betragtet hvorledes din Herre forlænger skyggen? Hvis Han ville, kunne han have ladet den stå stille. Derpå satte Vi solen til at vise den vej.
Velsignet være Han, som kan give dig noget bedre end det (de kræver), hvis Han vil; haver med rislende kilder og kan skabe paladser til dig (på jorden).
Havde Vi villet, kunne Vi have ladet en advarer fremstå i hver en by.
Den der angrer og handler ret, vender sig sandelig til Allâh i anger;
De siger: ”Det er sagn fra de tidligere folkeslag, som han har skrevet af, for de bliver læst op for ham morgen og aften!”
Velsignet være Han, som har sat stjernebilleder på himlen og satte (solen som) en lampe dér og en lysende måne.
Og de siger: ”Hvad er der med dette Sendebud? Han indtager føde og går omkring i markederne. Hvorfor er der ikke blevet sendt en engel ned til ham for at advare sammen med ham?
Sig: ”Han, som kender det hemmelige i himlene og på jorden, har nedsendt det. Han er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.”
Sig: ”Jeg beder jer ikke om nogen anden løn for dette, end at den der vil, kan finde vej til sin Herre.”
Ham som skabte himlene og jorden og alt derimellem på seks dage (altså perioder), derpå anbragte Han sig på Tronen; Den Nådige. Spørg da en der har kendskab til Ham.
Sig: ”Er dette bedre, eller evighedens have, som er lovet de gudsbevidste? Den er deres løn og endemål.
De vil sige: ”Priset være Du! Det tilfaldt os ikke (engang) at tage os beskyttere ud over Dig! Men Du forsynede dem og deres fædre med goder, indtil de så glemte påmindelsen og blev et fortabt folk.”
De vil blive belønnet med høje sale (i Paradis) fordi de var tålmodige. Dér vil de blive hilst velkommen med fred.
De kan ikke bringe dig noget eksempel (og indvending), uden at Vi giver dig sandheden og den skønneste forklaring.
Men nej, de kalder Timen (for Dommedag) for opspind. Til dem, som kalder Timen for opspind, har Vi beredt en flammende ild.
Velsignet være Han, som har nedsendt Sondringen (mellem ret og uret) til sin tjener, så han kan advare alverden;
Derpå vil Vi komme til de handlinger, som de har begået, og sprede dem som støv for vinden.
og som ikke ved siden af Allâh påkalder nogen anden gud, og som ikke uretmæssigt dræber noget menneske som Allâh har forbudt (at slå ihjel), og som ikke begår utugt. Den der gør dette, vil få løn som forskyldt.
Vi gav sandelig Moses [Mûsâ] (Tora-)Skriften og satte hans broder, Aron [Hârûn], som hans (hjælper og) rådgiver.
På den dag tilhører det sande herredømme Den Nådige, og det bliver en vanskelig dag for dem der fornægter troen.
Han er den der satte natten og dagen til at afløse hinanden, (som et tegn) for enhver der ønsker at lade sig påminde eller ønsker at være taknemmelig.
Vi sagde dernæst: ”Gå hen til (Farao og) det folk der kalder Vore tegn for opspind!” Derpå tilintetgjorde Vi dem fuldstændigt.
Den Nådiges tjenere er dem der vandrer i ydmyghed på jorden og blot siger: ”Fred!” når de uvidende taler til dem;
Og dem som hverken er ødsle eller nærige når de giver ud, men holder sig midt i mellem,
Han er den der lader de to have flyde; det ene sødt og frisk (ferskvand), det andet salt og bittert (saltvand). Han har sat en barriere mellem dem – et forbud mod (sammenblanding og) gennemtrængning.
På den (yderste) dag, hvor de vil få englene at se, da vil der ikke være godt nyt til dem der forsyndede sig; (for paradisets engle vil sige:) ”Adgang forbudt!”
(O Sendebud!) Når de ser dig, håner de dig kun: ”Er det ham (den forældreløse og mindrebemidlede), som Allâh har sendt som sendebud?
Han havde nærved vildledt os fra vore guder, hvis vi ikke tålmodigt havde holdt fast ved dem!” Men når de ser straffen, vil de vide hvem der var mest på afveje.
Han er den der har skabt natten som en klædning for jer og søvnen til hvile, og Han skabte dagen til at stå op.
På den dag hvor Han vil forsamle dem, og hvad de tilbeder ved siden af Allâh, og sige: ”Ledte I disse Mine tjenere på vildspor, eller kom de selv på afveje?”
Når den (ild) viser sig for dem på lang afstand, vil de høre dens rasen og syden.
Han vil få straffen fordoblet på Opstandelsens Dag, og han skal fornedres deri for altid,
De, der ikke nærer håb om at møde Os, siger: ”Hvorfor er der ikke blevet sendt engle ned til os, eller hvorfor får vi ikke vor Herre at se?” De har høje tanker om sig selv og er gået langt over stregen.
Og ‘Âd- og Thamûd(-folket) og Brøndens folk og mange slægter derimellem.
Men de (afgudsdyrkere) har taget sig guder foruden Ham, som ikke har skabt noget, men selv er skabt, og som intet evner til skade eller gavn for sig selv, og som hverken hersker over død eller liv eller genopstandelse.
På den dag vil himlen med skyerne briste, og englene vil stige ned,
Har du set den der har gjort sit begær til sin gud? Skulle du mon være værge for (sådan nogle som) ham?
De der siger: ”Vor Herre! Lad vore hustruer og børn være en fryd for vore øjne, og gør os til et forbillede for de gudsbevidste!”
Sandelig, han ledte mig på afveje, bort fra påmindelsen, efter at den var kommet til mig!” Satan lader mennesket i stikken.
som siger: ”Vor Herre! Afvend Helvedes straf fra os!” Sandelig, straffen deri er en vedvarende plage.
Deri skal de altid forblive - dét er bestemt et skønt opholdssted og hjemsted.
De der fornægter troen siger: ”Det (i Koranen) er blot en løgn, som han har opdigtet, og andre folk har hjulpet ham med det!” De gør bestemt uret og taler usandt.
Således har Vi givet enhver profet en fjende fra blandt dem der forsynder sig. Men Din Herre er tilstrækkelig som retleder og hjælper.
Deri vil de få hvad de ønsker, i al evighed. Det er et løfte der påhviler din Herre at indfri.
(O Sendebud!) Se, hvilke sammenligninger de kommer med om dig, for de er faret vild, og kan ikke finde vej.
bortset fra den som angrer og tror og handler ret. For sådanne vil Allâh ombytte deres onde gerninger med gode. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Og Sendebudet vil sige: ”Min Herre! Mit folk tog denne Koran for noget betydningsløst.”
Vi fordeler det blandt dem, for at de måtte lade sig påminde. Men de fleste mennesker vil kun være utaknemmelige.
Eller en skat blevet kastet ned til ham? Eller givet ham en have til at spise af?” De der begår uret siger: ”I følger blot en mand der er forhekset!”
Således vil de (afguder) kalde det, som I påstår, for opspind. I vil hverken kunne afvende eller hjælpe (hinanden). Den af jer som begår uret, vil Vi lade smage en stor straf.
Det er bestemt et ondt opholdssted og hjemsted.
Og Noahs [Nûh] folk. Da de kaldte sendebudene for løgnere, lod Vi dem drukne og gjorde dem til et tegn for menneskene. Vi har beredt en smertefuld straf til dem der begår uret.
De, der vil blive slæbt til Helvede med ansigtet nedad, er i den værste tilstand og længst væk fra den lige vej.
Sæt din lid til Den Levende, der aldrig dør. Herliggør Ham med lovprisning. Han har tilstrækkelig kendskab til sine tjeneres synder.
Og når der siges til dem: ”Kast jer ned for Den Nådige!” siger de: ”Hvad er Den Nådige? Skal vi kaste os ned for hvad du end befaler os?” Og det øger blot deres modvilje.
Eller tror du at de fleste af dem vil høre eller forstå? De er ikke forskellige fra kvæg – nej, de er endnu mere på vildspor.
Vi sendte ikke nogen sendebude før dig, som ikke også indtog føde og gik omkring i markederne. Vi har gjort jer til en prøvelse for hinanden for at se om I er udholdende. Din Herre er Altseende.
Dog tjener de ved siden af Allâh noget der hverken kan skade dem eller gavne dem. Den der fornægter troen er en hjælper (for Satan) mod sin Herre.
De, der hører til i Haven, vil på den dag få et bedre opholdssted og et skønt hvilested.
Derpå trækker Vi den (skygge) til Os, i et let greb.
Og de der ikke er vidner til det falske, og når de støder på tom snak, går forbi med værdighed.
Han er den som sender vindene af sted med glædeligt nyt om sin barmhjertighed (i form af regn); og Vi sender rent vand ned fra himlen,
Ve mig! Gid jeg dog ikke havde taget den og den til ven!
På den dag vil den der begik uret bide sig i hænderne og sige: ”Gid jeg dog havde fulgt vejen sammen med Sendebudet!
som tilbringer natten med at kaste sig ned og stå op (i bøn og tilbedelse) for deres Herre,
Vi kom med (advarende) eksempler for hver af dem, og Vi udslettede dem fuldstændigt (for deres gentagne trods).
Når de sammenlænkede kastes ned på et trangt sted deri, vil de anråbe om (hurtig) tilintetgørelse.
så Vi dermed kan give dødt land liv og lade de mange kvæg og mennesker, som Vi har skabt, drikke deraf.
Sig (til dem der fornægter troen): ”Min Herre bekymrer sig kun for jer hvis I påkalder Ham. Men I har kaldt det (budskab) for opspind, og det (er en gerning som) vil klæbe til jer.
Føj da ikke dem der fornægter troen, men stræb imod dem med dette (budskab) med den største anstrengelse.
De der fornægter troen siger: ”Hvorfor er Koranen ikke blevet sendt ned til ham på én gang?” (Den er nedsendt) Således, for at Vi kan styrke dit hjerte; Vi har forelæst den stykke for stykke.
Han som har herredømmet over himlene og jorden, og som ikke har taget sig nogen søn, og som ikke har nogen der har del i Hans herredømme, og som har skabt alting og fastlagt det efter et nøje mål.
Sig: ”Priset være Allâh, og fred være med Hans tjenere, som Han har udvalgt!” Hvad er bedst; Allâh eller det som de sidestiller med Ham?
Og stik din hånd ind i din brystfold, og den vil komme frem (strålende) hvid og uden skavanker; (det er) blandt de ni tegn til Farao og hans folk – de er bestemt et trodsigt folk.”
Man sagde til hende: ”Træd ind i paladset!” Da hun så det, troede hun at (krystalgulvet) det var dybt vand og blottede sine ben. (Salomon) Han sagde: ”Det er et palads der er belagt med krystal.” Hun sagde: ”Min Herre! Jeg har begået uret mod mig selv. Jeg overgiver mig sammen med Salomon til Allâh, alverdens Herre og Forsørger.”
De sagde: ”Vi betragter dig og dem der er sammen med dig som et ondt varsel!” Han sagde:”Jeres varsel er hos Allâh. Jo sandelig, I er et folk der bliver prøvet!”
Det eneste svar, som hans folk gav ham, var: ”Driv Lots slægt ud af jeres by - de er folk der vil holde sig rene!”
Nærmer I jer mænd med begær i stedet for kvinder? I er sandelig et uvidende folk!”
En dristig blandt jinnerne sagde: ”Jeg vil bringe dig den, før du har rejst dig fra din plads! Jeg er bestemt stærk og troværdig nok dertil.”
Da de så kom til myrernes dal, sagde en myre: ”O I myrer! Gå ind i jeres boliger! Lad ikke Salomon og hans krigere knuse jer, uden at de er klar over det!”
Han sagde: ”Gør hendes trone ukendelig for hende. Lad os se om hun lader sig retlede eller om hun er blandt dem der ikke vil lade sig retlede.”
(Ihukom) Da Moses [Mûsâ] sagde til sin husstand (under rejsen fra Madyan til Egypten): ”Jeg skimter ild! Jeg vil bringe jer underretning derfra, eller jeg vil bringe jer en flammende brand, så I kan varme jer.”
Salomon var Davids (søn og) arvtager, og han sagde: ”Vi lærte fuglenes sprog, og vi har fået rigeligt af alting. Det er sandelig en åbenlys gunst!”
Allâh - der er ingen gud foruden Ham; Den Mægtige Trones Herre!”
Og på den (yderste) dag, vil Vi fra ethvert fællesskab forsamle en flok af dem der kaldte Vore tegn for opspind, ført frem i rækker.
(O Sendebud!) Vær ikke bedrøvet over dem, og vær ikke nedtrykt over deres listige kneb.
en retledning og et glædeligt budskab til de troende,
Der er intet skjult i himlen og på jorden, som ikke står i et tydeligt (moder)Skrift.
Sig: ”Drag da omkring på jorden, og se hvilken ende de der forsyndede sig fik!”
Dér ligger nu deres huse øde hen, fordi de begik uret. Deri er der et tegn for folk der besidder viden.
Jeg fandt at hun og hendes folk kaster sig ned for solen i stedet for Allâh. Satan har ladet deres handlinger fremstå skønne for dem og har afholdt dem fra vejen, så de ikke lader sig retlede,
Sandelig, denne Koran fortæller Israels børn det meste af det som de er uenige om.
(Salomon) Han sagde: ”Vi vil få at se om du taler sandt eller om du er blandt dem der lyver.
Sæt jer ikke op imod mig, men kom til mig idet I underkaster jer!’”
Tâ-Sîn. Dette er Koranen og et tydeligt Skrifts tegn;
(Bilqîs) Hun sagde: ”O I (hoffets) højtstående! Et ærværdigt brev er blevet mig overbragt.
Da han kom hen til den, blev han tilråbt: ”Velsignet være Han, som er i ilden (med en glans af sit Lys) og den der står omkring den! Priset være Allâh, alverdens Herre og Forsørger!
Da hun ankom, spurgte man hende: ”Er din trone ligesom denne?” Hun sagde: ”Det er som om det er den! Men vi har modtaget viden (om Salomons religion) inden dette og har overgivet os (til Den Ene Gud).”
Det varede dog ikke længe før den dukkede op og sagde: ”Jeg har opdaget noget som du (måske) ikke ved! Jeg bringer dig sikker underretning om Saba (i Yemen).
Du kan bestemt ikke få de døde (i hjertet) til at høre, ej heller kan du få de døve til at høre kaldet, når de vender ryggen til.
De sagde: ”Sværg ved Allâh over for hinanden, at vi bestemt vil angribe ham (Sâlih) og hans husstand ved nattetid! Bagefter vil vi sige til hans nærmeste: ”Vi var ikke til stede da hans husstand blev tilintetgjort, og vi taler bestemt sandt!”
De siger: ”Hvornår vil dette løfte (om Timen) blive til virkelighed, hvis I taler sandt?”
Jeg har opdaget at en kvinde (Bilqîs) hersker over dem, og hun har fået alt (slags rigdom), og hun har en vældig trone.
(Salomon) Han smilede fornøjet over dens ord og sagde: ”Min Herre! Tilskynd mig til at være taknemmelig for Din nåde, som du har vist mig og mine forældre, og til at handle ret, til Dit velbehag. Lad mig træde ind i Din barmhjertighed blandt Dine retskafne tjenere!”
Hun sagde: ”Sandelig, når konger går ind i en by, skaber de ufred i den og ydmyger de ærefulde af dens folk. Således vil de gøre.
Hvem bønhører mon den nødstedte når han påkalder Ham og fjerner det onde og gør jer til efterfølgere på jorden? Findes der nogen gud ved siden af Allâh? Kun lidt lader I jer påminde.
Og Salomons hærskarer af jinner, mennesker og fugle blev forsamlet for ham, ført frem i geledder.
Sandelig, det er fra Salomon og lyder: ’I Allâhs navn; Den Nådige, Den Barmhjertige.
Sandelig, din Herre er fuld af gunst over for menneskene, men de fleste af dem er ikke taknemmelige.
Hvem retleder jer mon i mørket på landjorden og på havet og sender vindene af sted som et glædeligt budskab om Hans Barmhjertighed (i form af regn)? Findes der nogen gud ved siden af Allâh? Allâh er højt hævet over det de sidestiller med Ham!
(O Sendebud!) Du modtager sandelig denne Koran fra Én der er Vis og Alvidende.
Og Vi lod en (hagl)regn styrte ned over dem. Slem var regnen over dem der var blevet advaret!
Men de der medbringer det onde, vil blive kastet på hovedet i Ilden: ”Bliver I mon gengældt for andet end det som I bedrev?”
Du vil se bjergene, som du antager for ubevægelige, svæve forbi som skyer. Det er Allahs værk, som har fuldkommengjort alting. Han er godt bekendt med hvad I gør.
På den dag, hvor der blæses i Hornet, skal alle i himlene og på jorden gribes af rædsel, på nær hvem Allâh vil. Alle vil komme ydmygt til Ham.
De sagde: ”Vi besidder styrke og megen magt. Men det tilkommer dig at befale. Så overvej hvad du vil befale.”
Og se hvad udfaldet af deres snedighed blev! Vi lod dem og deres folk gå til grunde, hver eneste af dem.
Hvem har mon skabt himlene og jorden og sender vand ned til jer fra himlen? Dermed lader Vi pragtfulde haver vokse frem, hvis træer I ikke kunne lade fremvokse. Findes der nogen gud ved siden af Allâh? Nej, de er et folk der sætter andet lige med Ham.
O Moses! Sandelig, Det er Mig, Allâh, Den Almægtige og Den Vise.
(O Sendebud! Sig:) ”Jeg er blevet befalet alene at tjene Herren over denne by (Mekka), som Han har gjort hellig. Ham tilhører alting. Jeg er blevet befalet at være en af dem der overgiver sig til Ham,
Jeg vil bestemt tildele den en streng straf eller slagte den, medmindre den fremlægger en klar bemyndigelse for mig (for sit fravær)!”
Kast din stav!” Da han så den vride sig, som om den var en slange, vendte han sig om uden at se tilbage. (Der blev sagt:) ”O Moses! Frygt ikke. Sandelig, sendebudene har intet at frygte hos Mig,
Ordet over dem vil falde, fordi de begik uret, og de vil intet kunne sige (til deres forsvar).
De der fornægter troen siger: ”Når vi og vore forfædre er blevet til støv, skal vi da genoprejses?
Han sagde: ”O mit folk! Hvorfor ønsker I at fremskynde det onde frem for det gode? Hvorfor beder I ikke Allâh om tilgivelse, så der kan vises jer barmhjertighed?”
Men da Vore tegn kom til dem, klare og synlige, sagde de: ”Dette er åbenlys trolddom!”
Og til Thamûd(-folket i Syrien) sendte vi deres broder Sâlih (som sagde): ”Tjen (alene) Allâh!” Og straks var de delt i to fløje der stredes med hinanden.
Sig: ”Måske er noget af det, som I ønsker at fremskynde, lige i hælene på jer!”
Og i byen var der en flok på ni, som skabte ufred i landet og ikke bragte orden.
Så lagde de en snedig plan, og Vi lagde en snedig plan, uden at de anede det.
Og den er en retledning og barmhjertighed for de troende.
Sig: ”Priset være Allâh! Han vil snart vise jer sine tegn, så I kan kende dem.” Din Herre er ikke uopmærksom på hvad I gør.
undtagen den der begår uret. Men hvis han derpå erstatter det onde med det gode, så er Jeg atter Tilgivende og Barmhjertig.
Din Herre ved bestemt hvad hjertet skjuler og hvad de bringer for dagen.
og at oplæse Koranen. Den der lader sig retlede, lader sig retlede til sit eget bedste. Hvis nogen er på afveje, så sig: ”Jeg er blot en af advarerne.”
Men Vi reddede dem der troede og var gudfrygtige.
Når de så når frem, vil Han sige: ”Kaldte I mine tegn for opspind, selvom I ikke fattede dem med (jeres) viden? Eller hvad var det så I gjorde?”
Drag af sted med dette mit brev og overbring det til dem. Vend dig derpå bort fra dem og se hvad de svarer.”
Sandelig, de der ikke tror på det hinsidige, deres handlinger har Vi ladet fremstå tiltrækkende for dem, så de flakker forvildet omkring.
Jeg vil sende dem en gave og se hvad udsendingene vender tilbage med.”
De forkastede dem i uret og hovmod, selvom de var overbeviste i deres indre. Se, hvilken ende de der skabte ufred fik.
Sig: ”Ingen i himlen og på jorden kender det skjulte (af sig selv), undtagen Allâh. De aner ikke hvornår de bliver genopvakt.”
Dog havde hun (tidligere) været forhindret af det, som hun tilbad i stedet for Allâh, for hun tilhørte et folk der fornægtede troen.
så at de ikke kaster sig ned for Allâh, som bringer det skjulte i himlene og jorden for dagen og ved hvad I holder skjult og hvad I afslører.
Han betragtede fuglene (i sin hær) og sagde: ”Hvorfor ser jeg ikke hærfuglen? Eller er han blandt de fraværende?
Når ordet (om Timen) falder over dem, vil Vi lade et dyr komme frem af jorden, som vil tale til dem om at menneskene ikke var overbeviste om Vore tegn.
Vi skænkede bestemt David [Dâwûd] og (hans søn) Salomon [Sulaymân] viden, og de sagde: ”Priset være Allâh, som har begunstiget os frem for mange af sine troende tjenere!”
Din Herre vil træffe afgørelse mellem dem med sin dom. Han er Den Almægtige og Den Alvidende.
Og (ligeledes profeten) Lot [Lût] da han sagde til sit folk: ”Begår I det skamløse med åbne øjne?
En, der havde viden om Skriften, sagde: ”Jeg vil bringe dig den, før du når at blinke med øjet!” Da han så den stå hos sig, sagde han: ”Dette hører til min Herres gunst, for at Han kan prøve mig - om jeg er taknemmelig eller utaknemmelig. Den der er taknemmelig, er taknemmelig til sit eget bedste, og den der er utaknemmelig - (skal vide at) Min Herre er Uafhængig og Gavmild!”
Hvem gjorde mon jorden beboelig og lod floder trænge igennem den og satte solide bjerge på den og satte en barriere mellem de to have (af ferskvand og saltvand)? Findes der nogen gud ved siden af Allâh? Nej, de fleste af dem besidder ingen viden.
Hun sagde: ”O I højtstående (rådgivere)! Giv mig råd i min sag. Jeg træffer ingen afgørelse uden at I er til stede.”
Hvem påbegynder mon skabelsen og gør det derpå på ny og forsørger jer fra himlen og jorden? Findes der nogen gud ved siden af Allâh? Sig: ”Bring jeres bevis, hvis I taler sandt!”
(O Sendebud!) Sæt din lid til Allâh. Sandelig, du følger den åbenlyse sandhed.
Han sagde: ”O I (hoffets) højtstående! Hvem af jer vil bringe mig hendes trone, før de kommer til mig i underkastelse?”
Så frelste Vi ham og hans familie, bortset fra hans hustru. Hende bestemte Vi til at være blandt dem der blev tilbage (i trods).
Har de ikke set at Vi har skabt natten, for at de kan hvile i den, og dagen til at se? Deri er der bestemt et tegn for folk der tror.
Der venter dem en slem straf, og i det hinsidige vil de være de mest fortabte.
Nej, de kan ikke fatte det hinsidige med deres viden, og de nærer bestemt tvivl derom. Sandelig, de er blinde for det.
Vend tilbage til dem. Vi vil bestemt komme til dem med hærstyrker, som de ikke kan holde stand mod, og fordrive dem derfra, ydmygede og fornedrede!”
Det blev vi og vore forfædre lovet før. Det er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
Den der medbringer det gode, vil modtage noget endnu bedre. De vil på den dag være i sikkerhed for rædsel.
Da de (udsendinge) kom til Salomon, sagde han: ”Tilbyder I mig rigdom, selvom det, som Allâh har givet mig, er bedre end det som Han har givet jer? Nej, I kan selv fryde jer over jeres gave!
som holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse og har en fast tro på det hinsidige.
Og du kan ikke lede de blinde ud af deres vildfarelse. Du kan kun få dem til at høre der tror på Vore tegn; de overgiver sig til Ham.
Din Herre ved hvad hjertet skjuler og hvad de bringer for dagen.
Men hvis de ikke lytter til dig, så skal du vide at de kun følger deres lyster. Og hvem er mon mere vildfaren end den der følger sine lyster uden retledning fra Allâh? Sandelig, Allâh retleder ikke de folk der begår uret.
Sig: ”Hvad nu hvis Allâh lod dagen være over jer uafbrudt, indtil Opstandelsens Dag, hvilken anden gud ud over Allâh kunne så bringe jer nat til at hvile jer i? Vil I da ikke se?
Men søg den hinsidige bolig med det, som Allâh har skænket dig, uden at glemme din (retmæssige) andel i det jordiske liv. Gør godt (mod folk), ligesom Allâh har gjort godt mod dig. Søg ikke at skabe ufred på jorden. Sandelig, Allâh elsker ikke dem der skaber ufred!”
Sig: ”Bring da et skrift fra Allâh, som retleder bedre end disse to, så jeg måtte følge det, hvis I taler sandt.”
De vil få deres belønning fordoblet, fordi de var udholdende. De afværger det onde med det gode og giver ud af det som Vi har forsørget dem med.
Men i sin barmhjertighed har Han skabt natten og dagen til jer, for at I kan hvile deri og for at I kan søge efter Hans gunst, så I måtte være taknemmelige.”
Men den der angrer og tror og handler retfærdigt vil sikkert være blandt dem der får medgang.
Den der medbringer noget godt, vil modtage noget endnu bedre. Men den der medbringer noget ondt; (skal vide at) de der har handlet ondt gengældes kun for det som de har bedrevet.
Farao sagde: ”O I (hoffets) højtstående! Jeg kender ikke til at I har nogen anden gud end mig. O Hâmân! Tænd ild under leret for mig (til at brænde mursten), og byg mig et højt palads, så jeg måske kan stige op til Moses’ gud! Jeg betragter ham som en af dem der lyver.”
(Moses) Han sagde: ”Min Herre! Jeg har dræbt en af dem, og jeg frygter at de vil dræbe mig.
Men da sandheden kom til dem fra Os, sagde de: ”Hvorfor har han ikke fået det samme som Moses fik?” Men fornægtede de ikke det som Moses fik tidligere? De siger: ”Det (i Toraen og i Koranen) er to slags trolddom der støtter hinanden!” Og de siger: ”Vi fornægter det hele!”
Din Herre skaber hvad Han vil og udvælger (hvem Han vil). Det tilkommer ikke dem (der fornægter troen) at vælge. Priset være Allâh, højt hævet over det de sidestiller med Ham!
Er den, som Vi har givet et smukt løfte, og som vil se det gå i opfyldelse, mon ligesom den som Vi har forsynet med det jordiske livs goder, men som på Opstandelsens Dag er blandt dem der bliver ført frem?
Da Moses kom til dem med Vore tydelige tegn, sagde de: ”Det er ikke andet end trolddom som man har fundet på! Vi har ikke hørt om noget lignende hos vore forfædre.”
Men de, der havde fået viden, sagde: ”Ve jer! Allâhs belønning er bedre for den der tror og handler ret. Men kun de tålmodige vil fortjene den.”
Du havde ikke forventet at Skriften ville blive overdraget til dig. Men det er af barmhjertighed fra din Herre. Vær da aldrig en støtte for dem der fornægter troen.
Faraos hustru sagde: ”(Dette barn er) En fryd for øjet for mig og dig – dræb ham ikke! Måske kan han blive til gavn for os, eller vi kan tage ham som søn.” Men de anede intet.
(Shu‘ayb) Han sagde: ”Jeg ønsker at ægte den ene af mine to døtre med dig, mod at du tjener mig i otte år. Ønsker du at fuldende ti, er det op til dig selv; jeg ønsker ikke at volde dig besvær. Du vil, om Allâh vil, finde at jeg er en af de retskafne (profeter).
Dette er den hinsidige bolig. Vi giver den til dem der ikke ønsker højhed på jorden og ikke skaber ufred. Udfaldet er bedst for de gudsbevidste.
Moses’ moders hjerte blev tomt (for håb); hun havde nærved afsløret hvem han var (for at få ham tilbage), hvis Vi ikke havde styrket hendes hjerte, så hun kunne blive en af dem der tror (på Vort løfte).
Han sagde: ”Vi vil styrke din arm via din broder og give jer begge bemyndigelse, så de ikke kan gøre jer fortræd. Med Vore tegn vil I to, og de der følger jer, opnå sejr.”
Min broder, Aron [Hârûn], han er mere veltalende end mig. Send ham da af sted sammen med mig, som en hjælper, for at bekræfte mig, for jeg frygter at de vil kalde mig løgner.”
Og om morgenen befandt han sig i byen, ængstelig og vagtsom. Da råbte den, der havde bedt ham om hjælp dagen før, (atter) på ham. Moses sagde til ham: ”Sandelig, du er åbenlyst vildfaren!”
Han sagde: ”Min Herre! Jeg har bestemt begået uret mod mig selv. Tilgiv mig!” Da tilgav Han ham. Sandelig, Han er Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Dette er Det tydelige Skrifts tegn.
Da Moses havde fuldendt fristen og drog af sted (mod Egypten) med sin familie, så han ild i retning af (Sinai-)bjerget. Han sagde til sin familie: ”Vent her - jeg skimter ild! Måske kan jeg bringe jer underretning derfra, eller jeg vil bringe jer en flamme fra ilden, så I kan varme jer.”
Og du var ikke på bjergsiden da Vi kaldte (Moses). Men (det er åbenbaret for dig) som en barmhjertighed fra din Herre, for at du kan advare et folk, til hvilket der ingen advarer er kommet før dig, så de måtte lade sig påminde.
(O Sendebud!) Du var ikke på den vestlige side (af Sinai-bjerget) da Vi foreskrev Moses (profetskab). Du var ikke blandt dem der var til stede.
Kast din stav!” Da han så den vride sig, som om den var en slange, vendte han sig om uden at se tilbage. (Der blev sagt:) ”O Moses! Kom nærmere, og frygt ikke. Sandelig, du hører til dem der er i sikkerhed.
Men Vi ønskede at vise Vor gunst til dem der blev undertrykt i landet og gøre dem til forbilleder og gøre dem til arvtagere (i landet),
De, til hvem Vi før har givet Skriften, tror på den.
Der kom derpå en mand løbende fra den anden ende af byen og sagde: ”O Moses! De højtstående (i Faraos hof) holder råd om at slå dig ihjel! Drag derfor bort. Jeg er bestemt en af dem der vil dit bedste!”
Når de hører formålsløs snak, vender de sig bort fra den og siger: ”Vi svarer for vore handlinger, og I svarer for jeres handlinger. Fred være med jer! Vi opsøger ikke de uvidende.”
Han og hans hærskarer var hovmodige i landet med urette. De mente at de ikke ville blive bragt tilbage til Os.
Derpå lod Vi ham og hans bolig synke i jorden. Han havde ingen flok til at hjælpe sig imod Allâh. Han var ikke blandt dem der fik hjælp.
Da han kom ned til Madyans vand, fandt han dér en flok mennesker i færd med at vande (deres kvæg), og han fandt ud over dem to kvinder som holdt deres (dyr) tilbage. Han sagde: ”Hvad er der i vejen med jer to?” De sagde: ”Vi kan ikke vande (vores dyr) før hyrderne har drevet deres tilbage; og vores fader er en meget gammel mand (som ikke kan hjælpe os).”
Da han drog mod Madyan, sagde han: ”Måske vil min Herre lede mig ad den rette vej (til Madyan).”
Så stillede han sig frem for sit folk i al sin pragt. De, der stræbte efter det jordiske liv, sagde: ”Gid vi havde fået det samme som Korah har fået! Han har bestemt en vældig lykke med sig.”
Og Vi lod en forbandelse følge dem i denne verden, og på Opstandelsens Dag vil de være blandt de foragtede.
På den dag vil Han kalde på dem og sige: ”Hvordan svarede I sendebudene?”
Og han gik ind i byen (i Egypten) på et tidspunkt hvor folkene i den var uopmærksomme. Han fandt dér to mænd der sloges med hinanden, den ene fra hans eget folk, og den anden fra hans fjendes. Den som var fra hans eget folk råbte til ham om hjælp mod ham der tilhørte hans fjendes. Da gav Moses ham et næveslag og gjorde det af med ham. Han udbrød: ”Dette (at han døde af et enkelt slag) er af Satans værk! Han er bestemt en åbenlys fjende, der leder vild.”
Sig: ”Hvad nu hvis Allâh lod natten være over jer uafbrudt, indtil Opstandelsens Dag, hvilken anden gud ud over Allâh kunne så bringe jer lys? Vil I da ikke lytte?’
Vi havde i forvejen forbudt ham (at tage imod) ammer. Så sagde hun: ”Skal jeg vise jer en familie, der kan pleje ham for jer og vil hans bedste?”
Derpå samlede Faraos slægt ham op, så han kunne blive en fjende og til sorg for dem. Sandelig, Farao og Hâmân og deres hærskarer var syndere.
Hun sagde til hans søster: ”Følg efter ham,” og hun holdt så afsides øje med ham, uden at de anede noget.
(Moses) Han sagde: ”Det er (en aftale) mellem mig og dig. Hvilken af de to tidsfrister jeg end fuldender, så skal der ikke næres nogen uvilje mod mig. Allâh våger over hvad vi siger.”
Og lad dem ikke vende dig bort fra Allâhs tegn, efter at de er nedsendt til dig. Kald til din Herre, og vær aldrig en af dem der sidestiller andre med Ham.
Hvis en ulykke rammer dem for det som deres hænder har sendt forud (af synd og uret), skal de ikke kunne sige: ”Vor Herre! Hvorfor sendte du ikke et sendebud til os, så vi kunne følge Dine tegn og være blandt de troende?”
Da han nåede sin manddom og var moden, skænkede Vi ham (profetskabets) dømmekraft og viden. Således belønner vi dem der handler smukt.
På den dag hvor Han vil kalde på dem og spørge: ”Hvor er de (guder) som I påstod var ved Min side?”
Og Vi gav bestemt Moses (Tora-)Skriften, efter at have tilintetgjort de tidligere (trodsige) slægter, som indsigt for menneskene og som en retledning og barmhjertighed, for at de måtte lade sig påminde.
Han sagde: ”Det er kun blevet skænket mig i kraft af min egen viden!” Vidste han da ikke at Allâh før ham har tilintetgjort slægter der var stærkere end ham og havde samlet mere sammen? De der forsynder sig vil ikke blive spurgt om (undskyldninger for) deres synder.
De, for hvem (anklage)ordet er blevet påvist, vil sige: ”Vor Herre! Dem som vi vildledte, vildledte vi kun fordi vi selv var på vildspor! Vi frasiger os dem over for Dig. Det var ikke os som de tjente.”
De (der bor i Mekka) siger: ”Hvis vi følger retledningen sammen med dig, vil vi blive revet væk fra vort land!” Har Vi da ikke befæstet dem i et fredhelligt og sikkert område, hvortil der bliver bragt alle slags frugter som underhold fra Os? Men de fleste af dem besidder ikke viden.
På den dag vil redegørelserne være uklare for dem, og de vil ikke kunne forhøre sig hos hinanden.
Og Vi indgød Moses’ moder: ”Du skal amme ham, men når du frygter for ham, så kast ham i (Nil-)floden. Frygt ikke, og vær ikke bedrøvet; Vi vil bestemt bringe ham tilbage til dig og gøre ham til et af sendebudene.”
På den dag hvor Han vil kalde på dem og spørge: ”Hvor er de (guder) som I påstod var ved Min side?”
Den ene af de to (kvinder) sagde: ”O min fader! Tag ham i tjeneste. Sandelig, den bedste som du kan tage i tjeneste er den der er stærk og troværdig.”
(O Sendebud!) Sandelig, Den der har pålagt dig Koranen vil bringe dig tilbage til et hjemsted. Sig: ”Min Herre ved bedst hvem der bringer retledningen og hvem der befinder sig i åbenlys vildfarelse.”
og at bestyrke dem i landet og gennem dem lade Farao og (hans hofrådgiver) Hâmân og deres hærskarer overvære det (oprør) som de frygtede.
Moses sagde: ”Min Herre ved bedst hvem der kommer med retledning fra Ham og hvem den hinsidige bolig tilkommer. Sandelig, de der begår uret vil ikke få medgang.”
Om morgenen sagde de, der dagen før ønskede sig i hans sted: ”Minsandten om ikke Allâh udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil af sine tjenere! Hvis ikke Allâh havde vist os godhed, havde Han også ladet os synke. Så sandelig, de der fornægter troen får ikke medgang!”
Vi har bestemt ladet ordet (i Koranen) komme til dem, så de måtte lade sig påminde.
Alle de ting, som I har fået, er det jordiske livs goder og glans, mens det der er hos Allâh er bedre og mere bestandigt. Vil I da ikke forstå?
Og Vi vil fra ethvert fællesskab udtage et (sendebud som) vidne, og Vi vil sige: ”Bring jeres bevis!” Da vil de vide at sandheden tilhører Allâh, og det som de opdigtede vil fordufte fra dem.
Da han kom derhen, blev han tilråbt fra den højre side af (Sinai-)dalen, fra et træ på det velsignede sted: ”O Moses! Sandelig, Det er Mig, Allâh, alverdens Herre og Forsørger!
Så vandede han (dyrene) for dem og trak sig derpå tilbage i skyggen og sagde: ”Min Herre! Jeg har behov for hvad Du end måtte sende ned til mig af det gode!”
Der bliver sagt: ”Påkald nu dem som I sidestillede med Ham!” De vil påkalde dem, uden at de svarer dem, og de vil se straffen. Havde de blot ladet sig retlede.
Således bragte Vi ham tilbage til sin moder, for at hun kunne fryde sine øjne og ikke længere skulle sørge, og for at hun kunne vide at Allâhs løfte er sandt. Men de fleste af dem ved det ikke.
Dernæst kom den ene af de to (kvinder), genert gående hen til ham og sagde: ”Min fader (Shu‘ayb) indbyder dig, for at han kan give dig løn til gengæld for at du vandede (dyrene) for os.” Da han var kommet hen til ham og havde fortalt ham historien, sagde han: ”Frygt ikke. Du er sluppet bort fra et folk der gør uret.”
Og Vi gjorde dem til eksempler, der kalder til Ilden, og på Opstandelsens Dag vil de ikke blive hjulpet.
Sandelig, du kan ikke retlede hvem som helst du måtte ønske. Men Allâh retleder hvem Han vil, og Han kender bedst dem der lader sig retlede.
Han sagde: ”Min Herre! Fordi Du nu har vist mig nåde, vil jeg aldrig mere støtte dem der forsynder sig (blandt mit folk)!”
Når den oplæses for dem, siger de: ”Vi tror på den. Det er sandheden fra vor Herre. Sandelig, Vi overgav os til Ham før den.”
Stik din hånd ind i din brystfold, og den vil komme frem, (strålende) hvid og uden skavanker. Træk så din arm ind til dig for (at lindre) frygten. Dette er to beviser fra din Herre til Farao og hans folk – de er bestemt et trodsigt folk.”
Hvor mange byer har Vi ikke tilintetgjort der frydede sig over deres levevis. Dette er (ruinerne efter) deres boliger, som kun sjældent har været beboet efter dem. Vi er deres arvtager.
Så drog han bort derfra, ængstelig og vagtsom, og sagde: ”Min Herre! Frels mig fra de folk der begår uret.”
Tâ-Sîn-Mîm.
Da greb Vi fat i ham og hans hærskarer og kastede dem i havet. Se, hvilken ende de der begik uret fik!
(O Sendebud!) Vi oplæser for dig af fortællingen om Moses [Mûsâ] og Farao i sandhed for folk der tror.
Og påkald ikke nogen anden gud sammen med Allâh - der er ingen gud foruden Ham. Alting vil gå til grunde, på nær Hans åsyn. Ham tilhører dommen, og til Ham skal I vende tilbage.
Sandelig, Farao ophøjede sig selv i landet (Egypten) og delte dets folk op i fløje, hvoraf han undertrykte én gruppe (nemlig israelitterne); slagtede deres sønner og lod deres kvinder leve. Han var bestemt en af dem der skaber ufred.
Vi frembragte slægter (efter ham) over en lang tidsalder. Og du opholdt dig ikke hos Madyans folk for at oplæse dem Vore tegn. Men det er Os der sender (åbenbaringen om dette) ud.
Da han ville tage fat i ham, der var en fjende af dem begge, sagde denne: ”O Moses! Vil du mon tage livet af mig, ligesom du tog et liv i går? Du ønsker kun at være en tyran i landet! Du ønsker ikke at være en af dem der skaber forlig.”
Men din Herre tilintetgjorde ikke byerne uden at have ladet et sendebud fremstå i dens hovedby for at oplæse Vore tegn for dem. Vi har aldrig tilintetgjort byerne medmindre deres folk begik uret.
Sandelig, Korah [Qârûn] hørte til Moses’ folk, men han begik overgreb mod dem. Vi gav ham så mange skatte, at nøglerne dertil ville være en tung byrde for en flok stærke mænd. Da hans folk sagde til ham: ”Fryd dig ikke! Sandelig, Allâh elsker ikke dem der fryder sig.
Han er Allâh - der er ingen gud foruden Ham! Ham tilkommer lovprisningen i det nærværende og det hinsidige (liv). Ham tilhører dommen, og til Ham skal I vende tilbage.
I skal kun strides med Skriftens folk på skønneste vis, undtagen med dem der begår uret. Sig: ”Vi tror på det som er blevet sendt ned til os og nedsendt til jer. Vores Gud og jeres Gud er én, og til Ham overgiver vi os.”
Mener menneskene at de vil blive ladt i fred, blot fordi de siger: ”Vi tror!” uden at blive udsat for prøvelse?
Er det ikke nok for dem at Vi har sendt Skriften ned til dig, så den kan blive læst op for dem? Deri er der sandelig barmhjertighed og påmindelse til folk der tror.
Og Abraham [Ibrâhîm] da han sagde til sit folk: ”Tjen Allâh, og vær bevidste om Ham! Det er bedst for jer, hvis I blot vidste det.
Men de kaldte ham en løgner, og derpå greb jordskælvet dem, så de om morgenen lå sammenkrøbne (og livløse) i deres hjem.
Alif-Lâm-Mîm.
Også Âd- og Thamûd(-folket); det fremgår tydeligt for jer ud fra (levnene af) deres boliger. Satan fik deres handlinger til at fremstå skønne for dem og afvendte dem fra vejen, selvom de var i stand til at se.
O I Mine tjenere som tror! Sandelig, Min jord er vid. Tjen derfor Mig alene.
Vil I nærme jer mænd (frem for kvinder), begå landevejsrøveri og udøve det forkastelige i jeres forsamlinger?” Hans folks svar var blot at de sagde: ”Bring os Allâhs straf hvis du er blandt de sandfærdige!”
Og Vi skænkede ham Isak [Ishâq] og (barnebarnet) Jakob [Ya‘qûb], og satte profetskabet og Skriften hos hans efterkommere. Vi gav ham hans løn i denne verden, og i den hinsidige vil han være blandt de retskafne.
Sandelig, Allâh ved hvad de påkalder ud over Ham. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Da Vor udsendte (engle) kom til Lot, blev han bekymret for dem, og følte sig magtesløs angående (beskyttelsen af) dem. De sagde: ”Frygt ikke, og vær ikke bedrøvet! Vi vil redde dig og din husstand, på nær din hustru. Hun er en af dem der bliver tilbage.
Eller mener de, der handler ondt, at de kan slippe væk fra Os? Sikke ondt de dog dømmer!
som er tålmodige og sætter deres lid til deres Herre.
Og deraf har Vi bestemt efterladt tydelige tegn for folk der har forstand.
I kan hverken vige udenom (Ham) på jorden eller i himlen. I har ingen ven eller hjælper ud over Allâh.
Du har aldrig oplæst noget skrift før den, ej heller skrevet noget med din højre hånd. Ellers ville de, der kalder det bedrag, have tvivlet.
Og Vi sendte sandelig Noah [Nûh] til sit folk, og han var hos dem i tusind år bort set fra halvtreds. Så tog oversvømmelsen dem mens de begik uret.
De der tror og gør gode gerninger, dem vil Vi føre ind blandt de retskafne.
Og (ihukom) Lot, da han sagde til sit folk: ”I begår sådan skamløshed som ingen i alverden har begået før jer!
Vi udsatte bestemt dem der var før dem for prøvelse. Således vil Allâh lade vide hvem der siger sandheden og hvem der lyver (om deres tro).
Den der stræber (for Allâh), stræber til sit eget bedste - Allâh er uafhængig af alverden.
Og Korah [Qârûn] og Farao og Hâmân. Moses [Mûsâ] bragte dem de tydelige beviser.  De var hovmodige i landet, og de kunne ikke undslippe (straffen).
De, der anstrenger sig for Os, dem vil Vi sandelig lede ad Vore veje. Sandelig, Allâh er med dem der handler smukt.
Hvis du spørger dem (der sætter andre ved Allâhs side): ”Hvem har skabt himlene og jorden og sat solen og månen i tjeneste?” så vil de sige: ”Allâh!” Hvorfor vender de sig så bort?
Men det eneste svar som (Abraham) han fik fra sit folk var: ”Slå ham ihjel!” eller: ”Brænd ham!” Men Allâh frelste ham fra ilden. Deri er der bestemt tegn for folk der tror.
De opfordrer dig til at fremskynde straffen. Hvis der ikke havde været en fastsat frist, så var straffen for længst kommet til dem. Den vil pludselig komme over dem, uden at de aner det.
Han sagde: ”Ved siden af Allâh har I kun taget jer afguder, på grund af venskabet mellem jer i det jordiske liv. Siden, på Opstandelsens Dag vil I undsige hinanden og forbande hinanden. Jeres hjemsted skal være Ilden, og I vil ikke have nogen til at hjælpe jer.”
Han straffer hvem Han vil og viser barmhjertighed til hvem Han vil. Ham vil I vende tilbage til.
De der fornægter Allâhs tegn og mødet med Ham, de nærer intet håb om Min barmhjertighed. Der venter dem en smertefuld straf.
Han sagde: ”Min Herre! Hjælp mig mod de folk der skaber ufred.”
De der tror og gør gode gerninger, deres synder vil Vi forlade, og Vi vil bestemt gengælde dem for det bedste som de udøvede.
Derpå pågreb Vi hver af dem for deres synder. Over nogle af dem sendte Vi en sandstorm, og andre blev overrumplet af braget. Nogle af dem lod Vi synke i jorden, og andre lod vi drukne. Det var ikke Allâh der gjorde dem uret; de gjorde uret mod sig selv.
Hvem begår mere uret end den der opdigter en løgn om Allâh eller kalder sandheden for opspind når den kommer til ham? Er der mon ikke et hjemsted i Helvede til dem der fornægter troen?
Alle og enhver skal smage døden. Derpå vil I blive bragt tilbage til Os.
Blandt menneskene er der dog nogle der siger: ”Vi tror på Allâh!” Men når de så må lide for Allâh(s skyld), anser de prøvelse (og forfølgelse) fra folk som Allâhs straf. Men hvis der kommer hjælp fra din Herre, siger de (til de troende:) ”Vi var bestemt med jer!” Mon ikke Allâh bedst ved hvad der gemmer sig i hjertet på alverden?
Har de ikke set at Vi har skabt et fredhelligt og sikkert område (i Mekka), mens folk omkring dem bliver hærget (af ufred)? Vil de da tro på bedraget og fornægte Allâhs gunst?
Sig: ”Drag omkring på jorden, og se hvorledes Han påbegyndte skabelsen. Derpå frembringer Allâh den efterfølgende skabelse. Allâh har magt over alt.
Vi har pålagt mennesket at være god mod sine forældre. Men hvis de bestræber sig på at du skal sidestille noget, hvorom du ingen viden har, med Mig, så skal du ikke adlyde dem. Til Mig skal I vende tilbage, og så vil Jeg meddele jer hvad I gjorde.
Og Allâh vil bestemt lade vide hvem der tror, og Han vil lade vide hvem der er hyklere.
Nej, dette er tydelige tegn i hjertet på dem der har viden. Kun de der begår uret afviser Vore tegn.
Og når de går ombord på et skib, påkalder de Allâh og bekender sig til Ham alene. Men når Han så har bragt dem i land, sætter de (atter) andre ved Hans side.
Og til Madyan sendte Vi deres broder Shu‘ayb, og han sagde: ”O mit folk! Tjen Allâh, og se frem til Den Yderste Dag, og begå ikke overtrædelser på jorden ved at skabe ufred.”
Og hvor mange dyr er der som ikke selv skaffer deres underhold? Allâh forsørger såvel dem som jer. Han er Den Althørende, Den Alvidende.
Men (Abrahams nevø) Lot [Lût] troede på ham og sagde: ”Jeg vil (også) udvandre til min Herre. Han er Den Almægtige og Den Vise.”
Allâh udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil af sine tjenere. Allâh har viden om alting.
Allâh skabte himlene og jorden i sandhed. Deri er der bestemt et tegn for dem der tror.
Sig: ”Allâh er tilstrækkelig som vidne mellem mig og jer. Han ved hvad der er i himlene og på jorden. De, der tror på bedraget og ikke tror på Allâh, det er de fortabte.”
De der fornægter troen siger til dem der tror: ”Følg vores vej, så vil vi bære jeres synder!” Men de vil bestemt ikke bære deres synder. De er bestemt løgnere.
De der tager sig (afguder som) beskyttere ud over Allâh, deres tilfælde er ligesom edderkoppen som bygger sig et hus. Men det skrøbeligste af alle huse er bestemt edderkoppens hus, hvis de blot vidste det.
De der tror og gør gode gerninger, dem vil Vi indkvartere i høje sale i Haven med rislende kilder; dér skal de altid forblive. Sikken skøn løn til dem der handler (godt),
Han sagde: ”Men Lot bor dér!” De sagde: ”Vi ved bedst hvem der bor dér. Vi vil redde ham og hans husstand, på nær hans hustru. Hun er en af dem der bliver tilbage (i trods).”
Således er de utaknemmelige over det som Vi har givet dem mens de nyder livet. De vil snart vide besked.
Vi vil bestemt sende en straf ned fra himlen over folkene i denne by, fordi de var trodsige.”
De vil komme til at bære deres egne (synders) byrder og andre byrder sammen med deres egne. På Opstandelsens Dag vil de blive forhørt om det som de fandt på.
(O Sendebud!) Således har Vi sendt Skriften ned til dig. De, til hvem Vi tidligere har givet Skriften, tror derpå. Og blandt disse (i Mekka) er der også nogle der tror derpå. Kun de der fornægter troen afviser Vore tegn.
Derpå reddede Vi ham og dem der var ombord på skibet, og Vi gjorde det til et tegn for alverden.
De siger: ”Hvorfor er der ikke blevet sendt et (synligt) tegn ned til ham fra Hans Herre?” Sig: ”Tegnene råder Allâh alene over. Jeg er blot en tydelig advarer.”
Og da Vore udsendte (engle) kom til Abraham med det glædelige budskab (om en søn), sagde de: ”Vi vil bestemt tilintetgøre folkene i denne by! Dens folk begår bestemt uret.”
Hvis du spørger dem: ”Hvem sender vand ned fra himlen og giver jorden liv dermed efter dens død?” vil de sige: ”Allâh!” Sig: ”Priset være Allâh!” Men de fleste af dem forstår intet.
Det jordiske liv er blot (kortvarig) forlystelse og adspredelse. Den hinsidige bolig er livet. Hvis de blot vidste det.
De opfordrer dig til at fremskynde straffen. Sandelig, Helvede vil omslutte dem der fornægter troen.
(O Sendebud!) Oplæs hvad der er blevet åbenbaret dig af Skriften, og hold bøn. Sandelig, bønnen forhindrer det skamløse og forkastelige; ihukommelsen af Allâh er det største. Allâh ved hvad I udøver.
Hvis I kalder dette for opspind, så har fællesskaber før jer kaldt det opspind. Men det påhviler kun sendebudet at overbringe det klare budskab.”
På den dag hvor straffen vil indhylle dem ovenfra og nedefra deres fødder, og Han siger: ”Smag nu (udfaldet af) det som I begik!”
Har de mon ikke set hvorledes Allâh påbegyndte skabelsen? Derpå vil Han gentage den. Det er bestemt let for Allâh.
Disse lignelser fremsætter Vi for menneskene. Men kun de, der har viden, forstår dem.
Den der længes efter mødet med Allâh; (skal vide at) Allâhs fastsatte tidspunkt vil komme. Han er Den Althørende og Den Alvidende.
Ved siden af Allâh tilbeder I blot afguder, og I opdigter en løgn. Dem, som I tjener ud over Allâh, er ikke i stand til at give jer underhold. Søg da underholdet hos Allâh. Tjen Ham, og vær Ham taknemmelige. Til Ham skal I vende tilbage.
De, der herefter finder på løgne om Allâh, begår uret.
Dette er Allâhs tegn; Vi oplæser dem for dig i sandhed. Allâh ønsker ingen uret mod alverden.
det er en kort fornøjelse. Siden bliver Helvede deres hjemsted - sikket sørgeligt hvilested.
De der fornægter troen skal ikke tro at den udsættelse Vi giver dem er til nogen fordel for dem. Nej, Vi giver dem blot udsættelse så de kan vokse i synd. De har en ydmygende straf i vente.
De skal forblive under den (forbandelse) for altid. Deres straf vil ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke få henstand,
Det som de (der fornægter troen) giver ud i dette jordiske liv er som en frostvind som rammer høsten hos folk, der gør uret mod sig selv, og ødelægger den. Allâh gør ikke uret mod dem - de begår uret mod sig selv.
(O Sendebud!) Sig: ”Skal jeg meddele jer noget der er bedre end dette? For de gudsbevidste er der hos deres Herre haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive - og rene ægtefæller og velbehag fra Allâh. Allâh ser bestemt tjenerne,
De sagde ikke andet end: ”Vor Herre! Tilgiv os vore synder og hvad vi måtte have gået for vidt med i vor sag. Gør os standhaftige, og hjælp os mod de folk der fornægter troen!”
Sig: ”Allâh siger sandheden. Så følg Abrahams religion, den gudhengivne. Han tilhørte ikke afgudsdyrkerne.”
Allâh har bestemt hørt dem (iblandt jøderne) der (hånligt) siger: ”Allâh må være fattig (siden Han beder jer om at give ud til Hans sag), og vi er rige!” Vi vil nedskrive hvad de sagde, og at de dræbte profeterne med urette, og Vi vil (på Dommens Dag) sige: ”Smag den flammende straf!”
Det gode, som de gør, vil ikke blive overset. Allâh kender de gudsbevidste.
Adlyd Allâh og Sendebudet, så der kan vises jer barmhjertighed.
(O Sendebud!) Hvis de kalder dig en løgner (skal du ikke være bedrøvet); før dig er sendebude, som kom med de tydelige tegn, skrifterne og Den oplyste Bog, blevet kaldt løgnere.
Deres Herre bønhører dem: ”Sandelig, Jeg lader ikke jeres anstrengelser gå tabt, hverken mands eller kvindes; I hører sammen. For dem der udvandrede og blev fordrevet fra deres hjem, dem der blev pint for Min sag, kæmpede og blev dræbt (for Min skyld), for dem vil Jeg sandelig forlade deres synder, og Jeg vil føre dem ind i haver med rislende kilder. Dette er en belønning fra Allâh, og hos Allâh er den skønneste belønning.
Hvis Allâh hjælper jer, kan ingen overvinde jer. Men hvis Han efterlader jer hjælpeløs, hvem kan da hjælpe jer efterfølgende? Til Allâh skal de troende sætte deres lid.
(O Sendebud!) Dette er beretningerne fra det skjulte som Vi åbenbarer for dig; du var ikke hos dem da de kastede deres lykkepile for at trække lod om hvem der skulle være værge for Maria, og du var ikke hos dem da de stredes med hinanden (derom).
der siger: ”Vor Herre! Vi tror. Tilgiv os vore synder og skån os fra Ildens straf,”
Og (ihukom) da Allâh beseglede en pagt med dem der (tidligere) havde fået Skriften: ”I skal forkynde den for folk, og I skal ikke skjule den!” Men de kastede den (pagt) bag deres ryg for en ringe (verdslig) pris - hvilken sørgelig handel.
Sandelig, religionen er hos Allâh islâm. De, der har fået Skriften, blev først uenige efter at de havde fået viden, af indbyrdes nag. Men den der fornægter Allâhs tegn (skal vide at) - Allâh er bestemt hurtig til at afregne.
Ønsker de sig mon en anden religion end Allâhs? Til Ham har alle i himlene og på jorden, frivilligt eller nødtvungent, overgivet sig, og til Ham bliver de bragt tilbage.
Bliv ikke som dem der splittede sig op (i fløje) og blev uenige, selv efter at de tydelige beviser var kommet til dem. Der venter dem en svær straf;
De er dog ikke alle ens. Blandt Skriftens folk findes et standhaftigt fællesskab; de oplæser Allâhs tegn i nattens timer og kaster sig ned i bøn.
Lad der af jer fremstå et fællesskab der kalder folk til det gode og påbyder det rette og forbyder det forkastelige. De vil få medgang.
Sig: ”Hvad enten I skjuler det, der er i jeres hjerte, eller bringer det for dagen, så ved Allâh det. Han ved hvad der er i himlene og på jorden. Allâh har magt over alt.”
I vil ikke opnå fromhed, medmindre I giver bort af det som I elsker. Allâh har viden om hvad I giver bort.
Vor Herre! Vi har hørt kaldet fra én der kaldte til troen: ”Tro på jeres Herre!” Og vi blev troende. Vor Herre! Tilgiv os vore synder, og bær over med vore laster, og tag os til Dig sammen med de fromme.
(O I som tror!) I vil bestemt blive prøvet på jeres ejendom og på jeres liv, og I vil høre meget ondt fra dem der blev givet Skriften før jer og fra dem der er afgudsdyrkere. Men hvis I er udholdende og gudsbevidste, så er det bestemt (et udtryk for) standhaftighed.
undtagen dem der efterfølgende angrer og forbedrer sig, da er Allâh bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Sandelig, med Jesus er det hos Allâh som med Adam; Han skabte ham af jord. Derpå sagde Han til ham: ”Bliv til!” og så blev han til.
(O Sendebud!) Dette er hvad Vi oplæser for dig af tegnene og den vise påmindelse.
De, der herefter vender sig bort, er sandelig de trodsige.
Da du sagde til de (tre hundrede og tretten) troende: ”Er det ikke nok for jer at jeres Herre støtter jer med tre tusind nedsendte engle?”
Har du ikke set dem der har fået en del af Skriften? De bliver kaldt til Allâhs Skrift, så det kan afgøre striden mellem dem, men en del af dem vender sig modvilligt bort.
da to fløje iblandt jer var ved at miste modet (og flygte sammen med hyklerne), selvom Allâh var deres beskytter. Til Allâh skal de troende sætte deres lid.
og for at Han kunne afskære en del af dem der fornægter troen eller kue dem, så de modløse måtte trække sig tilbage (fra slagmarken).
Og kappes om jeres Herres tilgivelse og en Have der favner himlene og jorden, beredt til de gudsbevidste;
Det er dem der svarede Allâh og Hans Sendebuds kald (umiddelbart efter Slaget ved Uhud), selv efter at være blevet såret. De iblandt dem som handler godt og er gudsbevidste, har en vældig løn i vente.
O I som tror! Hvis I adlyder dem som fornægter troen, vil de få jer til at vende om på jeres hæl, så I bliver fortabte.
Hvis nogen strides med dig derom, efter den viden der er kommet til dig, så sig: ”Kom, lad os sammenkalde vore sønner og jeres sønner og vore kvinder og jeres kvinder og os selv og jer selv. Lad os så bede og nedkalde Allâhs forbandelse over løgnerne!”
På den dag når enhver vil finde fremlagt det gode han har gjort såvel som det onde han gjort, og han ville ønske at der var en stor afstand mellem ham og det (onde). Allâh advarer jer mod sig selv, og Allâh er nådig mod tjenerne.
Sig: ”O Skriftens folk! Hvorfor fornægter I Allâhs tegn når Allâh er vidne til jeres handlinger?”
Dette er en klar meddelelse til menneskene, og en retledning og tilrettevisning for de gudsbevidste.
Vor Herre! Den som Du lader gå ind i Ilden, har du bestemt gjort til skamme. De der handler uret vil ikke have nogen hjælpere.
O I som tror! Vær udholdende, standhaftige og beredte. Vær bevidste om Allâh, for at I kan få medgang.
De tror på Allâh og Den Yderste Dag og påbyder det rette og forbyder det forkastelige og kappes om de gode gerninger. De er blandt de retskafne.
Se, I er jo dem der strides om sager hvorom I har viden. Hvorfor vil I da strides om noget hvorom I intet ved? Allâh har viden, og I har ikke viden.
Han vil tale til menneskene i vuggen og som voksen, og han vil være blandt de retskafne.”
Hvordan kan I, når en ulykke rammer jer, og selvom I forvoldte (fjenden) det dobbelte, sige: ”Hvor kom dette (tilbageslag) fra?” Sig: ”Det kommer fra jer selv!” Allâh har bestemt magt over alt.
(O Sendebud!) Ved Allâhs barmhjertighed var du mild mod dem. Havde du været barsk og hårdhjertet, var de blevet spredt rundt omkring dig. Så tilgiv dem, og bed om tilgivelse for dem, og rådfør dig med dem i sager. Når du så har taget en beslutning, så sæt din lid til Allâh. Allâh elsker dem der sætter deres lid til Ham.
(O Sendebud! Ihukom) Da du forlod din husstand tidligt om morgenen for at anvise de troende deres opstillinger før Slaget (ved Uhud-bjerget) - Allâh er Althørende og Alvidende -
Og Allâh gav dem en belønning i denne verden samt det hinsidiges smukke belønning. Allâh elsker dem der handler smukt.
Enhver skal smage døden, og først på Opstandelsens Dag vil I få jeres løn fuldt ud. Den, der da bliver bevaret fra Ilden og ført ind i Haven, har sejret. Det jordiske liv er kun bedragerisk nydelse.
Men de der er bevidste om deres Herre, de har haver med rislende kilder i vente; deri skal de altid forblive - som en velkomst fra Allâh. Hvad der end er hos Allâh, er bestemt godt for de fromme.
Der var bestemt et tegn for jer i de to grupper, der konfronterede hinanden (under Slaget ved Badr). Den ene gruppe kæmpede for Allâhs sag, og den anden fornægtede troen, som de (troende) med egne øjne så var dobbelt så stor som deres egen. Allâh styrker med sin hjælp hvem Han vil. Heri er der en lære for dem med indsigt.
O I som tror! Tag ikke dem udenfor jeres egne rækker som jeres fortrolige venner. De vil gøre deres bedste for at sætte splid mellem jer. De elsker at I bliver ramt af modgang. Hadet er allerede kommet til udtryk gennem deres mund, men det (fjendskab) deres hjerte skjuler, er endnu værre. Vi har gjort tegnene tydelige for jer, hvis I vil forstå.
Han er den som former jer i livmoderen som Han vil. Der er ingen gud foruden Ham, Den Almægtige og Den Vise.
Det er sandheden fra din Herre, så vær ikke en af tvivlerne.
Vor Herre! Skænk os hvad Du har lovet os gennem Dine sendebude, og gør os ikke til skamme på Opstandelsens Dag. Du bryder bestemt ikke et løfte.”
(Ihukom) Da ‘Imrâns hustru sagde: ”Min Herre! Jeg skænker Dig hvad der er i mit skød; (det barn skal være) helliget Din tjeneste. Modtag dette fra mig. Du er Den Althørende og Den Alvidende.”
O I som tror! Vær ikke som dem der fornægter troen, der siger om deres brødre der drager omkring i landet eller i krig: ”Hvis de var blevet hos os, var de ikke døde eller blevet dræbt!” så Allâh kan gøre dette (gætværk) til en fortrydelse i deres hjerte. Det er Allâh som giver liv og bringer død. Allâh ser hvad I gør.
og er udholdende og sandfærdige og ydmyge og giver bort og beder om tilgivelse ved daggry.
(Og de siger:) ”Vor Herre! Lad ikke vort hjerte vige efter at Du har retledt os, og skænk os barmhjertighed fra Dig. Du er bestemt Den Givende.
Alif-Lâm-Mîm
Allâh - der er ingen gud foruden Ham; Den Evig Levende, Opretholderen.
og han vil være en udsending til Israels børn (og sige til dem:) ’Jeg bringer jer et tegn fra jeres Herre; jeg vil skabe for jer af ler noget der er formet som en fugl, og jeg vil blæse (liv) i den, og den vil, med Allâhs tilladelse, straks blive til en (levende) fugl; jeg vil helbrede blindfødte og spedalske og give døde liv; jeg vil fortælle jer hvad I har spist og hvad I opbevarer (af forråd) i jeres hjem. Sandelig, i dette er der et tegn for jer, hvis I er troende.
Du lader natten trænge ind i dagen, og dagen trænge ind i natten, og Du frembringer det levende af det døde, og Du frembringer det døde af det levende, og Du forsørger hvem du vil, uden afregning.”
Sig: ”O Allâh! Herredømmets Herre! Du giver herredømmet til hvem Du vil, og Du tager herredømmet fra hvem Du vil, og Du ophøjer hvem Du vil, og Du fornedrer hvem du vil. I Din hånd ligger alt det gode. Du har magt over alt.
Se, I er dem der elsker dem, men de elsker ikke jer, selvom I tror på hele Skriften. Når de møder jer, siger de: ”Vi tror!” Men når de er alene, bider de sig i fingerspidserne af harme over jer. Sig: ”Dø I jeres harme! Allâh ved hvad hjertet skjuler.”
de som giver bort i gode tider såvel som i trange, som holder deres vrede i ave og tilgiver menneskene - Allâh elsker dem der handler smukt;
Hvordan vil det være når Vi samler dem til den dag, hvorom ingen tvivl hersker, og enhver til fulde vil få hvad han har fortjent? De vil ikke lide uret.
Og tro kun på den der følger jeres egen religion!” Sig: ”Allâhs retledning er den eneste retledning: (Frygter I mon) at nogen får (åbenbaret) noget ligesom det, som I selv har fået, eller at de skal anføre det (som bevis) mod jer foran jeres Herre?” Sig: ”Gunsten ligger i Allâhs hånd. Han skænker den til hvem Han vil. Allâh er Altfavnende og Alvidende.”
De troende skal ikke tage dem der fornægter troen til venner og værnere frem for de troende. Den der gør sådan, hører ikke Allâh til, medmindre det er fordi I ønsker at beskytte jer (mod deres fjendtlighed). Allâh advarer jer mod (vreden fra) sig selv. Til Allâh sker tilbagekomsten.
Da hun havde født hende, sagde hun: ”Herre, jeg har født en pige!” Allâh vidste bedst hvad hun havde født. (Hun sagde:) ”En dreng er ikke det samme som en pige. Jeg har kaldt hende Maria, og jeg stiller hende og hendes afkom under Din beskyttelse mod Satan, den udstødte.”
Han er den der har nedsendt Skriften til dig. I den er nogle vers klare (og utvetydige); de er Skriftens grundlag, og nogle vers er flertydige. De, der er vigende i hjertet, følger dog det der er flertydigt deri, i ønsket om at skabe splid og fortolke den (efter behag). Men ingen kender deres virkelige betydning foruden Allâh. De, der besidder en rodfæstet viden, siger: ”Vi tror på den – alt kommer fra vor Herre!” Kun de forstandige lader sig påminde.
Allâh viste bestemt de troende godhed da Han lod et Sendebud fremstå blandt dem, fra deres egne, til at oplæse Hans tegn for dem, til at rense dem og til at lære dem Skriften og Visdommen. Forinden befandt de sig i åbenlys vildfarelse.
(O Sendebud!) Han har nedsendt dette Skrift til dig med sandheden, til bekræftelse af det der var (åbenbaret) tidligere. Han har åbenbaret Toraen [Tawrât] og Evangeliet [Injîl]
Herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh; Allâh har magt over alt.
Det er dem der siger: ”Allâh har befalet os ikke at tro på nogen profet, førend han bringer os et offer, som ilden (kommer ned og) fortærer (som guddommeligt bevis)!” Sig: ”Der er bestemt kommet profeter til jer før mig med de tydelige beviser, også med det som I taler om. Hvorfor slog I så dem ihjel hvis I er sandfærdige?”
(O Sendebud!) Hvis de strides med dig, så sig: ”Jeg har overgivet mig til Allâh, og ligeledes har de der følger mig.” Og sig til Skriftens folk og til de ubelæste (i Skriften): ”Har I overgivet jer selv til Ham?” Hvis de overgiver sig, er de retledte. Men hvis de vender sig bort, så påhviler det dig kun at overbringe budskabet. Allâh ser bestemt tjenerne.
De er hinandens efterkommere. Allâh er Althørende og Alvidende.
O Skriftens folk! Hvorfor fornægter I Allâhs tegn, når I selv er vidne til dem (med jeres Skrifter)?
Det er dem hvis handlinger er forspildte, både i denne verden og i den hinsidige. De vil ikke have nogen til at hjælpe sig.
Allâh bevidner at der ingen gud er foruden Ham - og ligeledes gør englene og de der har viden - til opretholdelse af retfærdigheden. Der er ingen gud foruden Ham, Den Almægtige og Den Vise.
Ja, hvis I er tålmodige og gudsbevidste, og de (der fornægter troen) så pludselig skulle falde over jer, vil jeres Herre støtte jer med fem tusind markerede engle.
Ingen skal dø uden Allâhs tilladelse, i overensstemmelse med en nedskrevet tidsfrist. Den der ønsker sig denne verdens belønning, giver Vi deraf, og den der ønsker sig den hinsidige belønning, giver Vi deraf. Vi vil gengælde de taknemmelige.
Muhammad er kun et sendebud. Før ham er andre sendebude (også) gået bort. Vil I da (opgive troen og) vende om på jeres hæl, hvis han skulle dø eller blive slået ihjel? Den som vender om på sin hæl, kan ikke volde Allâh nogen skade. Men Allâh vil gengælde dem der er taknemmelige.
Satan er den der indgyder frygt for sine venner, men frygt dem ikke - frygt alene mig, hvis I er troende.
der ihukommer Allâh, stående og siddende og liggende på deres side og tænker over himlenes og jordens skabelse: ”Vor Herre! Du har bestemt ikke skabt dette forgæves. Priset være Du! Beskyt os mod Ildens straf!
Han udvælger med sin barmhjertighed hvem Han vil. Allâh er fuld af overvældende gunst.”
Vor Herre! Du vil samle menneskene til en dag, hvorom der ingen tvivl hersker. Sandelig, Allâh bryder ikke sit løfte.”
En profet kan ikke handle svigefuldt. Enhver, der handler svigefuldt, skal på Opstandelsens Dag medbringe det som han har været svigefuld med. Så vil enhver til fulde få hvad han har fortjent, og de vil ikke blive gjort uret.
O I som tror! Vær bevidste om Allâh med sand gudsbevidsthed, og dø ikke førend I har overgivet jer til Ham.
De er på forskellige rangtrin hos Allâh, og Allâh ser bestemt hvad de gør.
Lad ikke dem, der forsøger at overgå hinanden i fornægtelse af troen, bedrøve dig. De kan ikke forvolde Allâh nogen skade. Allâh ønsker ikke at give dem nogen andel i det hinsidige. De har en svær straf i vente.
Han sagde: ”Min Herre! Giv mig et tegn!” Der blev svaret: ”Dit tegn skal være at du ikke ville kunne tale til folk i tre dage, foruden med tegn. Ihukom din Herre meget, og lovpris Ham aften og morgen!”
Hvis nogen ønsker sig en anden religion end islâm (- overgivelsen til Gud), så vil den ikke blive godtaget fra ham, og i det hinsidige vil han være blandt de fortabte.
Er den der følger Allâhs velbehag mon lig med den der har pådraget sig Allâhs vrede, og hvis hjemsted er Helvede? Sikket sørgeligt endemål.
De vil blive fornedret hvor man end møder dem, medmindre de er (beskyttet) under en pagt med Allâh eller en pagt med folk. De har pådraget sig Allâhs vrede, og de skal rammes af elendighed, fordi de fornægtede Allâhs tegn og uretmæssigt slog profeterne ihjel, idet de var ulydige og gik over stregen.
Tab ikke modet og vær ikke bedrøvede. I vil få overtaget, hvis I er troende.
Og da englene sagde: ”O Maria! Allâh har udvalgt dig og gjort dig ren, og udvalgt dig frem for alverdens kvinder.
Deres løn er at Allâhs forbandelse, og alle engles og menneskers, skal være over dem.
Så lagde de en snedig plan (for at dræbe Jesus), og Allâh lagde en snedig plan (for at redde ham). Allâh er den bedste til at planlægge.
Sandelig, for dem der fornægter troen vil hverken deres rigdomme eller deres børn være til nogen som helst nytte over for Allâh. De hører til i Ilden, deri skal de altid forblive.
Sandelig, de, der har købt sig vantro for tro, kan ikke forvolde Allâh nogen skade. De har en smertefuld straf i vente.
Nej, Allâh er jeres værner og den bedste hjælper.
Da Allâh sagde: ”O Jesus! Jeg vil tage dig bort og løfte dig op til Mig og rense dig for dem der fornægter troen og sætte dem der følger dig over dem der fornægter troen, indtil Opstandelsens Dag. Så vil I vende tilbage til Mig, og Jeg vil dømme imellem jer om det I stredes om.
De, der er nærige med det som Allâh har skænket dem af sin gunst, skal ikke antage at dette er godt for dem. Nej, det er dårligt for dem. På Opstandelsens Dag vil de få den rigdom, som de ragede til sig, lagt rundt om deres hals. Himlenes og jordens arv tilfalder Allâh. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Sig: ”Adlyd Allâh og Hans Sendebud!” Men hvis de vender sig bort, så elsker Allâh ikke dem der fornægter troen.
Går I mon ud fra at I vil træde ind i Haven uden at Allâh har kendt hvem af jer der har anstrengt sig (for Hans sag), og uden at Han har kendt de udholdende?
Vor Herre! Vi tror på hvad Du har nedsendt, og vi følger sendebudet. Skriv os da op blandt dem der bærer vidnesbyrd (derom).”
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh, og til Allâh bliver alle sager bragt tilbage (og gjort op).
For de siger: ”Ilden vil kun berøre os nogle få dage!” Deres påfund bedrager dem angående deres religion.
Iblandt dem er der nogle som forvrænger tungen når de oplæser Skriften, for at I skal tro at deres snak er en del af Skriften selvom den ikke hører til Skriften. De siger: ”Dette kommer fra Allâh!” Men det kommer bestemt ikke fra Allâh. De siger en løgn om Allâh, og de ved det godt.
Før Toraen blev nedsendt var al føde tilladt for Israels børn, på nær det som Israel forbød sig selv. Sig: ”Kom med Toraen og læs op af den, hvis I er sandfærdige!”
De fryder sig over Allâhs velsignelse og gunst og over at Allâh ikke lader de troendes løn gå tabt.
Hold I alle fast i Allâhs reb, og split jer ikke op. Ihukom Allâhs nåde over jer da I var fjender, og Han åbnede jeres hjerte over for hinanden, så I ved Hans nåde blev brødre. I stod ved randen af afgrunden til Ilden, og Han reddede jer fra den. Således gør Allâh sine tegn tydelige for jer, så I kan blive retledte.
Mens han stod og bad i bedekammeret, kaldte englene på ham: ”Allâh giver dig det glædelige budskab om (sønnen) Johannes [Yahyâ], for at bekræfte Allâhs Ord (Jesus), som en nobel, afholdende og profet af de retskafne.”
(O Sendebud!) Du har (herefter) intet at gøre med sagen, om Han vender sig nådigt til dem eller straffer dem, for de begår bestemt uret.
Sandelig, de der fornægter Allâhs tegn og dræber profeterne med urette og dræber dem blandt menneskene der påbyder retfærdighed - overbring dem budskabet om en smertefuld straf.
Det (tilbageslag), der ramte jer dengang de to hære konfronterede hinanden (ved Uhud-bjerget), skete med Allâh tilladelse, så Han kunne give de troende til kende,
Og han vil aldrig befale jer at tage engle og profeter til herre. Vil han mon befale jer at fornægte troen efter at I har overgivet jer til Ham?
Allâh gjorde dette som et glædeligt budskab til jer, og for at jeres hjerte kunne beroliges derved - hjælpen kommer alene fra Allâh, Den Almægtige og Den Vise -
Deres løn fra deres Herre vil være tilgivelse og haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Sikken skøn løn til dem der handler (smukt)!
Det er dem som blev siddende (hjemme) mens de sagde om deres brødre: ”Hvis de havde føjet os, var de ikke blevet dræbt!” Sig: ”Hold da døden borte fra jer selv, hvis I taler sandt!”
Sig: ”O Skriftens folk! Lad os enes om et ord der er fælles for os og jer: at vi tjener Allâh alene, at vi ikke sidestiller andre med Ham, og at ingen af os tager nogen af os til herre ud over Allâh.” Hvis de så vender sig bort, så sig: ”Vær I vidner til at vi har overgivet os til Ham.”
Allâh opfyldte bestemt sit løfte til jer, da I tilintetgjorde dem på Hans befaling (under Slaget ved Uhud-bjerget), indtil I begyndte at vakle og strides angående befalingen (fra Sendebudet) og var ulydige efter at Han havde vist jer det som I tilstræbte. Nogle af jer ønskede denne verden (i form af krigsbyttet), og andre higede efter det hinsidige. Derpå afledte Han jeres opmærksomhed fra dem (og lod dem få overtaget) for at prøve jer. Men Han har tilgivet jer; Allâh er fuld af gunst over for de troende.
De kan kun forvolde jer mindre skade. Hvis de kæmper mod jer, vil de vende ryggen til, og så vil de ikke blive hjulpet.
på den dag nogle ansigter vil lyse mens andre ansigter vil blive formørkede. De, hvis ansigter vil være formørkede (bliver spurgt): ”Fornægtede I efter at have troet? Smag da straffen for jeres fornægtelse af troen!”
De glæder sig over det, som Allâh har skænket dem af sin overflod, og over dem som følger efter dem, men endnu ikke har nået dem; over at de hverken skal rammes af frygt eller blive bedrøvede.
Hendes Herre tog imod hende med velvilje og gav hende en god opvækst og gjorde (profeten) Zakarias [Zakariyyâ] til hendes værge. Hver gang Zakarias kom ind i hendes bedekammer, fandt han (frisk) underhold hos hende. Han sagde: ”O Maria, hvorfra kommer disse ting til dig?” Hun sagde: ”Det kommer fra Allâh; Allâh forsørger hvem Han vil uden afregning.”
Blandt Skriftens folk er der nogle som du kan betro en formue, og de vil give dig den tilbage. Men blandt dem er der andre som, hvis du betror dem en dinar, så vil de ikke give dig den tilbage, medmindre du konstant er over dem, for de siger: ”Der hviler ingen forpligtelse på os over for disse analfabeter!” De siger en løgn om Allâh, og de ved det godt.
Efter sorgen sendte Han betryggelse ned over jer som en døs, der overvældede nogle af jer, imens andre kun bekymrede sig om sig selv og gjorde sig forfejlede tanker om Allâh - tanker fra uvidenhedens tid. De sagde: ”Har vi egentlig nogen indflydelse på sagen?” Sig: ”Hele sagen ligger i Allâhs hånd!” De (hyklere) skjuler i deres hjerte noget de ikke afslører for dig og siger: ”Hvis vi havde haft nogen indflydelse på sagen, ville vi ikke være blevet dræbt her!” Sig: ”Selv hvis I var blevet i jeres hjem, var de, som var bestemt til at blive dræbt, alligevel draget ud til deres (endelige) hvilested.” Dette for at Allâh kunne prøve hvad der er i jeres bryst og rense hvad der er i jeres hjerte. Allâh ved hvad hjertet rummer.
Jo, for den der holder sit løfte og er gudsbevidst (påhviler der ikke yderligere forpligtelse) - Allâh elsker de gudsbevidste.
Og (jeg er udsendt) for at bekræfte Toraen, der foreligger før mig, og tillade noget af det der har været jer forbudt. Jeg er kommet til jer med et tegn fra jeres Herre, så vær bevidste om Allâh og adlyd mig.
O Skriftens folk! Hvorfor strides I om Abraham (var jøde eller kristen), når Toraen og Evangeliet først blev nedsendt efter ham? Vil I ikke forstå?
Han sagde: ”Min Herre! Hvordan skal jeg få en søn, når jeg har nået alderdommen, og min hustru er ufrugtbar?” Der blev svaret: ”Således (bliver det). Allâh gør hvad Han vil.”
Abraham var hverken jøde eller kristen, men han var gudhengiven og havde overgivet sig til Ham, og han var ikke en af afgudsdyrkerne.
og for at han kunne give hyklerne til kende; da der blev sagt til dem: ”Kom, kæmp for Allâhs sag eller yd forsvar (mod fjenden)!” sagde de: ”Hvis vi havde vidst at det kom til kamp, ville vi bestemt have fulgt jer!” Den dag var de nærmere fornægtelse af troen end tro; de siger med munden noget som ikke er i deres hjerte. Allâh ved dog hvad de holder skjult.
og for at Allâh kan udmærke de troende og tilintetgøre dem der fornægter troen.
Blandt Skriftens folk findes bestemt også nogle som tror på Allâh og på det som er nedsendt til jer og på det der blev nedsendt til dem, idet de er ydmyge over for Allâh og ikke sælger Allâhs tegn for en ringe pris. De vil få deres løn hos deres Herre. Allâh er hurtig til at afregne.
Men de der fornægter troen, efter at have troet, og derpå tiltager i trosfornægtelse, deres anger vil ikke blive modtaget. De er vildfarne.
Hvis I bliver slået ihjel eller dør på Allâhs vej, så er Allâhs tilgivelse og barmhjertighed bedre end det de samler sammen (af rigdomme).
Betragt ikke dem der er blevet slået ihjel for Allâhs sag som døde. Nej, de er levende hos deres Herre og bliver forsørget.
(O Sendebud!) Sig: ”Hvis I elsker Allâh, så følg mig, og Allâh vil elske jer og tilgive jer jeres synder. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.”
tidligere, som en retledning for menneskene, og Han har nedsendt Sondringen (mellem ret og uret). De der fornægter Allâhs tegn har en streng straf i vente. Allâh er Almægtig og gengældelsens Herre.
Deri er der tydelige tegn; (heriblandt) Abrahams ståsted. Enhver der træder ind i det, er i sikkerhed. Menneskene er forpligtede over for Allâh til at valfarte til Huset, såfremt de er i stand til det. Hvis nogen fornægter troen, så er Allâh bestemt uafhængig af alverden.
Så vendte de ved Allâhs velsignelse og gunst tilbage i god behold. De fulgte Allâhs velbehag. Allâh er fuld af vældig gunst.
(O Sendebud! Ihukom) Da Allâh beseglede en pagt med profeterne: ”Hvis Jeg giver jer Skriften og visdommen, og der efterfølgende kommer et (sidste) Sendebud til jer, for at bekræfte hvad I har fået, skal I bestemt tro på ham, og I skal bestemt hjælpe ham.” Han sagde: ”Anerkender I dette, og vil I slutte pagt med Mig på dette grundlag?” De sagde: ”Vi anerkender dette!” Han sagde: ”Vær I da vidner, og Jeg er vidne sammen med jer.”
O Skriftens folk! Hvorfor hyller I sandheden ind i løgn og skjuler sandheden når I ved bedre?
Da I (rådvilde) løb væk, uden at se tilbage mod nogen, og Sendebudet stod bag jer og kaldte på jer. Så pådrog Han jer den ene sorg efter den anden, for at I ikke skulle sørge over det (bytte), som I var gået glip af, eller over det der ramte jer. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Sig: ”O Skriftens folk! Hvorfor holder I de troende borte fra Allâhs vej og ønsker at gøre den skæv når I dog selv er vidner (til at det er den rette vej)? Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.”
Men hvordan skulle I fornægte troen, når Allâhs tegn bliver oplæst for jer og Allâhs Sendebud er iblandt jer? Den der holder fast ved Allâh, vil bestemt blive ledt til den lige vej.
De, der sælger pagten med Allâh og deres løfter for en sølle pris, vil ikke få del i det hinsidige. Allâh vil hverken tale til dem eller se på dem på Opstandelsens Dag, og Han vil ikke rense dem. Der venter dem en smertefuld straf.
Vi vil sætte en skræk i livet hos dem som fornægter troen, fordi de sætter noget ved siden af Allâh hvorom Han ikke har nedsendt nogen bemyndigelse. Ilden er deres tilholdssted - sikket sørgeligt hjemsted for dem der begår uret.
O I som tror! Hvis I adlyder en del af dem der (tidligere) har fået Skriften, vil de igen føre jer til fornægtelse af troen efter at I har troet.
Dette er den sande beretning. Der er ingen gud foruden Allâh. Allâh er Almægtig og Vis.
Hvis de så vender sig bort, så kender Allâh dem der skaber ufred.
ligesom Faraos folk og dem der var før dem. De kaldte (også) Vore tegn for opspind, og så pågreb Allâh dem for deres synder. Allâh er streng til at straffe.
Hvis I blev sårede (under Slaget ved Uhud-bjerget), så har de (der bekæmpede jer) også fået tilsvarende sår. Sådanne dage (med medgang og modgang) lader Vi være omskiftelige mellem menneskene, for at Allâh kan kende de troende og udvælge martyrer blandt jer - Allâh elsker ikke dem der gør uret -
For dem der fornægter troen vil hverken deres rigdomme eller deres børn være til nogen nytte over for Allâh. De vil være brændsel for Ilden,
Sandelig, de der står Abraham nærmest, er dem der følger ham, og denne Profet og de der tror. Allâh er de troendes ven.
Dér påkaldte Zakarias sin Herre. Han sagde: ”Min Herre! Skænk mig gode efterkommere fra Dig; Du er den der hører bønnen.”
Og Allâh hjalp jer bestemt under (Slaget ved) Badr, da I var underlegne. Vær da bevidste om Allâh, så I kan blive taknemmelige.
Det er dem, til hvem folk sagde: ”Fjenden har samlet sig (i stort tal) mod jer - frygt dem!” Men det gjorde dem blot stærkere i troen, og de sagde: ”Allâh er tilstrækkelig for os - hvilken herlig værner!”
Dette kommer af det (onde) som jeres hænder har sendt forud. Sandelig, Allâh gør ikke uret mod tjenerne.
I er det bedste fællesskab, som er blevet frembragt for menneskene; I påbyder det rette og forbyder det forkastelige og tror på Allâh. Hvis Skriftens folk troede, ville det være bedre for dem. Nogle iblandt dem er troende, men de fleste er trodsige.
Du skal ikke gå ud fra at de, der godter sig over det (onde), som de har gjort, og elsker at blive prist for det (gode), som de ikke har gjort, du skal ikke regne med at de vil undslippe straffen. De har en smertefuld straf i vente.
Hvordan skulle Allâh mon retlede folk, som er blevet fornægtere af troen, efter at de har troet og bevidnet at Sendebudet er sand, og efter at have fået tydelige beviser? Allâh retleder ikke de folk der gør uret.
Det tilkommer intet menneske at han, efter at Allâh har skænket ham Skriften og dømmekraften og profetskabet, så skulle sige til folk: ”Vær mine tjenere i stedet for Allâhs!” Derimod (vil han sige): ”Hengiv jer hellere til Allâh, da I lærer Skriften fra jer og da I selv læser den.”
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Han tilgiver hvem Han vil og straffer hvem Han vil. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Lad dig ikke narre af at de der fornægter troen bedriver hvad der passer dem på jorden;
De der fornægter troen, dem vil Jeg give en streng straf i denne verden og i den hinsidige, og de vil ikke have nogen til at hjælpe sig.”
Allâh udvalgte sandelig Adam og Noah og Abrahams slægt og ‘Imrâns slægt frem for alverden.
Men da Jesus [‘Îsâ] følte deres fornægtelse, sagde han: ”Hvem er mine hjælpere til Allâh?” Disciplene svarede: ”Vi er Allâhs hjælpere! Vi tror på Allâh, og vær du vidne til at vi overgiver os til Ham.
Mange levemønstre har fundet sted før jer; drag da omkring på jorden, og se hvilken ende de der kaldte (budskabet) for opspind fik.
Sandelig, de af jer, som vendte ryggen til på den dag, hvor de to hære stødte sammen (ved Uhud-bjerget), dem fik Satan til at snuble på grund af noget som de havde bedrevet. Men Allâh har tilgivet dem. Allâh er atter Tilgivende og Overbærende.
O Maria!  Vær hengiven over for din Herre, og kast dig ned (i bøn) og bøj dig sammen med dem som bøjer sig (i bøn).”
Hun sagde: ”Min Herre! Hvordan kan jeg få en søn, når ingen mand har rørt mig?” Der blev svaret: ”Således (bliver det). Allâh skaber hvad Han vil. Når Han har bestemt en sag, siger Han blot til den: ’Bliv til!’ og så bliver den til.
En del af Skriftens folk siger (indbyrdes): ”Tro på det, der er blevet sendt ned til dem der tror, ved dagens begyndelse, men fornægt det ved dens ende, så de (andre også) måtte vende om.
Sig til dem der fornægter troen: ”I vil blive overvundet og ført samlet til Helvede!” Sikket sørgeligt hvilested.
Hvor mange profeter har ikke kæmpet sammen med talrige gudhengivne mænd, uden at tabe modet over det der ramte dem for Allâhs sag, ej heller blev de svage eller gav efter. Allâh elsker de udholdende.
Allâh ville aldrig efterlade de troende i den tilstand, som I befinder jer i, uden at adskille det dårlige fra det gode. (O mennesker!) Allâh ville aldrig give jer indsigt i det skjulte, men Allâh udvælger blandt sine sendebude hvem Han vil (til denne indsigt). Tro derfor på Allâh og Hans sendebude. Hvis I tror og er gudsbevidste, venter der jer en vældig løn.
O I som tror! Fortær ikke rente, dobbelt og mangedobbelt. Tag jer i agt for Allâh, så I kan få medgang.
Og tag jer i agt for Ilden, der er beredt til dem der fornægter troen.
Allâh er min Herre og jeres Herre, så tjen Ham. Det er den lige vej’.”
Intet i himlene eller på jorden er skjult for Allâh.
I ønskede jer bestemt (martyr)døden inden I mødte den. Nu har I set den med egne øjne.
Sandelig, de der fornægter troen og dør som fornægtere af troen, hvis en af dem vil løskøbe sig med jorden fuld af guld, vil det ikke blive modtaget fra ham. De har en smertefuld straf i vente, og de vil ikke have nogen til at hjælpe sig.
Han vil lære ham Skriften og visdommen og Toraen og Evangeliet,
Sandelig, det første (bede)hus, der blev opført for menneskene, var dét i Bekka ( - det nuværende Mekka); som en velsignelse og retledning for alverden.
Da englene sagde: ”O Maria! Allâh giver dig et glædeligt budskab om et Ord fra sig; hans navn skal være Jesus, Marias søn. Han vil være højt æret i denne verden og i den hinsidige og være blandt dem der bliver bragt Ham nær.
Men de der tror og gør gode gerninger, dem vil Han give deres fulde løn. Allâh elsker ikke dem der gør uret.
de som, når de har begået noget skamfuldt eller gjort uret mod sig selv, ihukommer Allâh og beder om tilgivelse for deres synder - og hvem andre end Allâh kan tilgive synder? - og ikke mod bedre vidende holder fast i det (forkerte) som de har bedrevet.
Sandelig, i skabelsen af himlene og jorden og i nattens og dagens vekslen er der tegn for de forstandige,
En del af Skriftens folk ville ønske at de kunne lede jer vild. De leder dog kun sig selv vild, uden at de aner det.
Sig: ”Vi tror på Allâh og på det der er blevet nedsendt til os og på det der blev nedsendt til Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres efterkommere og på det der blev givet til Moses, til Jesus og til (alle) profeterne fra deres Herre. Vi gør ikke forskel (i troen) på nogen af dem - vi overgiver os til Ham!”
Når I dør eller bliver dræbt, vil I blive forsamlet hos Allâh.
Hvis der hænder jer noget godt, gør det dem ondt, og hvis noget ondt rammer jer, fryder de sig derover. Men hvis I er tålmodige og gudsbevidste, vil deres snedighed ikke gøre jer nogen skade. Allâh omslutter (i sin viden) alt hvad de gør.
Men de, hvis ansigter vil lyse, vil befinde sig under Allâhs barmhjertighed; dér vil de altid forblive.
For menneskene fremstår kærligheden til det som de begærer tillokkende; kvinder og afkom og ophobede skatte af guld og sølv, udmærkede heste, kvæg og agerjord. Det er det jordiske livs goder - hos Allâh derimod er et skønnere hjemsted.
Blandt Hans tegn er at Han skabte jer hustruer af jer selv, for at I kan finde betryggelse hos dem. Han har sat kærlighed og barmhjertighed mellem jer. Deri er der bestemt tegn for folk der tænker sig om.
Således forsegler Allâh hjertet på dem der ikke besidder viden.
Hvad I giver i rente, for at det må vokse i menneskers formuer, vil ikke vokse hos Allâh. Men hvad I giver af almisse, idet I søger Allâhs åsyn (vil vokse); det er dem der vil få mange gange igen.
Men hvis Vi sendte en (storm)vind ud, og de så det (grønne) blive gult, ville de dog derpå begynde at fornægte (Vor barmhjertighed).
Men de, der har fået viden og tro, vil sige: ”Sandelig, I opholdt jer, ifølge Allâhs Skrift, indtil Opstandelsens Dag – og dette er Opstandelsens Dag! Men I besad ingen viden.”
Allâh er den som har skabt jer og derpå forsørger jer. Derpå vil Han lade jer dø, og så give jer liv igen. Kan nogen af dem, som I sidestiller med Ham, gøre noget af dette? Priset være Han, højt hævet over det som de sidestiller med Ham!
(O Sendebud!) Vi har sandelig udsendt sendebude til deres folk før dig. De bragte dem de tydelige beviser. Derpå tog Vi hævn over de skyldige, og Vi påtog Os at hjælpe de troende.
På den dag, hvor Timen (for dom) oprinder, vil de der forsyndede sig sværge at de kun opholdt sig (på jorden) en time. Således lod de sig vildlede.
Ufred (og fordærv) er blevet synligt på landjorden og havet, via det som menneskenes hænder har udrettet, så Han må lade dem smage (udfaldet af) det som de har bedrevet, for at de måtte vende om.
selvom de, inden den blev sendt ned over dem, havde været aldeles fortvivlede.
(O Sendebud!) Du kan bestemt ikke få de døde (i hjertet) til at høre, ej heller kan du få de døve til at høre kaldet, når de vender ryggen til.
om nogle få år. Afgørelsen tilfalder Allâh, førhen og fremover. På den dag vil de troende fryde sig,
På den dag, hvor Timen indtræffer, vil de blive opdelt;
Løft da dit ansigt mod religionen i al hengivenhed, i (harmoni med) den natur hvori Allâh har skabt mennesket; Allâhs skabelse er uforanderlig (i sin natur) - dette er den rette religion, men de fleste mennesker ved det ikke -
Har de ikke draget omkring på jorden og set hvilken ende de der var før dem fik? De var stærkere end dem i magt; de dyrkede jorden og byggede mere på den end de har bygget. Deres sendebude bragte dem de tydelige beviser. For Allâh ville ikke gøre dem uret, men de gjorde uret mod sig selv.
Ham tilfalder al pris i himlene og på jorden - og sent på dagen og ved middagstid.
(O Sendebud!) Vær da tålmodig, for Allâhs løfte er sandt. Lad ikke dem, der ikke er overbeviste, gøre dig modløs.
Så vil Han gengælde dem der tror og gør gode gerninger af sin overflod. Han elsker bestemt ikke dem der fornægter troen.
Blandt Hans tegn er at Han skabte jer af støv, og derpå blev I mennesker der udbredte jer (på jorden).
Han giver jer et eksempel (på sin almagt) fra jeres egne (forhold): Har I blandt dem, som I er herre over, nogen som har del i det, som Vi forsørger jer med, på lige fod med jer selv, så at I måtte frygte dem ligesom I frygter hinanden? Således fremlægger Vi tegnene udførligt for folk med forstand.
de der troede og gjorde gode gerninger vil blive gjort lyksalige i Haven,
Blandt Hans tegn er at himlene og jorden er opretholdt på Hans befaling. Når Han så kalder jer frem fra jorden med et kald, da vil I komme frem.
Og du kan ikke lede de blinde ud af deres vildfarelse. Du kan kun få dem til at høre der tror på Vore tegn; de overgiver sig til Ham.
Det er Allâh som sender vindene af sted så de driver skyerne. Dem spreder Han så ud over himlen, som Han vil, og river dem derefter i stykker. Så ser du regn strømme ud gennem dem. Når Han så lader denne falde over hvem Han vil af sine tjenere, fyldes de af glæde,
Allâh påbegyndte skabelsen, så gentager Han den, og derpå bliver I bragt tilbage til Ham.
Se da sporene efter Allâhs barmhjertighed; hvorledes Han giver jorden liv efter dens død. Sandelig, Han er den der giver de døde liv. Han har magt over alt.
Eller har Vi sendt en bemyndigelse ned til dem, som taler om det som de sidestiller med Ham?
eller blandt dem der splitter deres religion op og opdeler sig i fløje, hvor hver fløj fryder sig over hvad den har.
De der handlede ondt fik et ondt endeligt, fordi de kaldte Allâhs tegn for opspind og drev spot med dem.
Giv derfor slægtningen hvad der tilkommer ham og ligeledes den fattige og den vejfarende. Det er bedst for dem der søger Allâhs åsyn (og velbehag), og det er dem der vil få medgang.
i utaknemmelighed over hvad Vi har givet dem. Nyd blot livet (for en stund) – I vil snart vide besked.
idet I vender jer til Ham, og er bevidste om Ham og holder bøn og ikke er blandt dem der sætter andre ved Hans side,
Blandt Hans tegn er skabelsen af himlene og jorden og forskellen på jeres sprog og farve. Deri er der bestemt tegn for dem med viden.
Han frembringer det levende af det døde, og Han frembringer det døde af det levende. Han giver jorden liv. Således vil også I blive bragt frem (til nyt liv efter døden).
Pris da Allâh (under bøn) både aften og morgen -
Når Vi lader menneskene smage (Vor) barmhjertighed, fryder de sig derover, men hvis noget ondt rammer dem for deres hænders værk, bliver de straks modløse.
Alle i himlene og på jorden tilhører Ham - Alle føjer Ham.
Nej. De der begår uret følger i uvidenhed deres lyster. Hvem kan da retlede den som Allâh efterlader vildfaren? De vil ikke have nogen til at hjælpe sig.
Løft da dit ansigt mod den rette religion, før der kommer en dag fra Allâh som ikke kan afvendes. På den dag vil de blive delt:
Blandt Hans tegn er jeres søvn om natten, og at I om dagen søger Hans gunst. Deri er der bestemt tegn for folk der lytter.
Den som fornægter troen, bliver belastet af sin fornægtelse, mens de der handler ret baner vej (til Paradis) for sig selv.
Det er Allâhs løfte. Allâh bryder ikke sit løfte, men de fleste mennesker ved det ikke.
Når modgang rammer menneskene, påkalder de deres Herre, idet de vender sig til Ham. Men når Han så lader dem smage barmhjertighed fra sig, sætter en del af dem andre (magter) ved deres Herres side,
På den dag vil deres undskyldninger, som begik uret, ikke være dem til nogen gavn, og de vil ikke blive benådet.
De kender kun til noget overfladisk af det jordiske liv; de er ligegyldige over for det hinsidige.
På den dag hvor Timen (for dom) indtræffer, vil de der forsyndede sig være nedslået af fortvivlelse.
Har de ikke set at Allâh udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil? Deri er der bestemt tegn for folk der tror.
men de der fornægtede troen og kaldte Vore tegn og mødet med det hinsidige for opspind, de vil blive ført frem til straffen.
Har de ikke tænkt over det for sig selv? Allâh skabte kun himlene og jorden og alt derimellem i sandhed og til en fastsat frist. Men mange mennesker fornægter mødet med deres Herre.
Han er den der påbegyndte skabelsen, og derpå gentager Han den. Det er meget let for Ham. Ham tilkommer den mest ophøjede beskrivelse i himlene og på jorden. Han er Den Almægtige og Den Vise.
(Afgudsdyrkerne fryder sig over at) Byzantinerne er blevet besejret (af de hedenske persere),
De vil ikke have nogen af dem, som de sætter ved Hans side, til at gå i forbøn, og de vil fornægte dem som de sætter ved Hans side.
over Allâhs hjælp (til Skriftens folk). Han hjælper hvem Han vil. Han er Den Almægtige og Den Barmhjertige.
i et land tæt på. Men efter at have lidt nederlag vil de (kristne byzantinere) sejre (over perserne),
Og blandt Hans tegn er at Han sender vindene af sted med glædeligt nyt (om regn), for at lade jer smage af sin barmhjertighed (i form af jordens afgrøder og frugter), og for at skibene kan sejle på Hans befaling, og for at I (derved) kan søge noget af Hans overflod, så I måtte være taknemmelige.
Blandt Hans tegn er at Han viser jer lynet med såvel frygt som håb, og Han sender vand ned fra himlen og dermed giver jorden liv efter dens død. Deri er der bestemt tegn for folk med forstand.
Sig: ”Drag omkring på jorden, og se hvilken ende de der var før jer fik. De fleste af dem satte andre ved Hans side.”
Alif-Lâm-Mîm.
Vi har sandelig forelagt menneskene alle mulige sammenligninger i denne Koran; men hvis du bringer dem et tegn, vil de der fornægter troen sige: ”I er ikke andet end bedragere!”
Allâh er den som skabte jer i svaghed. Derpå skaber Han styrke (i jer) efter svagheden, og derpå skaber Han svaghed og ælde efter styrken. Han skaber hvad Han vil. Han er Den Alvidende og Den Almægtige.
Vi lader dem nyde livet for en stund, og derpå vil Vi føre dem frem til en streng straf.
en retledning og barmhjertighed for dem der handler smukt,
At skabe og genopvække jer (alle til livet) er (for Ham) kun som var det et enkelt individ. Allâh er Althørende og Altseende.
For Allâh er sandheden, og det, som de (afgudsdyrkere) påkalder i stedet for Ham, er bedrag. Allâh er Den Ophøjede og Den Store.
Men hvis de bestræber sig på at du skal sidestille noget, hvorom du ingen viden har, med Mig, så skal du ikke adlyde dem. Du skal dog (stadig) omgås dem på bedste vis i det jordiske liv; men følg den vej som de der vender sig til Mig følger. Til Mig skal I vende tilbage, og så vil Jeg meddele jer hvad I bedrev.”
Blandt menneskene er der dog den der køber sig underholdende (sagn og) fortællinger for i uvidenhed at lede (andre) bort fra (Koranen og) Allâhs vej, og drive spot dermed. Sådanne har en ydmygende straf i vente.
Alif-Lâm-Mîm.
Vend ikke ansigtet væk fra folk, og gå ikke selvtilfreds omkring på jorden – Allâh elsker bestemt ingen indbildsk pralhals.
Når der siges til dem: ”Følg det som Allâh har åbenbaret,” siger de: ”Nej, vi følger det som vi fandt vore forfædre følge!” Selv hvis Satan kalder dem til helvedesildens straf?
Har du ikke set at skibene sejler på havet ved Allâhs nåde, for at Han kan vise jer nogle af sine tegn? Deri er der bestemt tegn for enhver der er udholdende og taknemmelig.
Den der overgiver sig helt til Allâh og handler godt, han holder fast i det stærkeste håndtag. Hos Allâh ligger alle sagers udfald.
O mennesker! Vær bevidste om jeres Herre, og frygt den dag hvor ingen fader kan være til nytte for sin søn og ingen søn kan være til nytte for sin fader. Allâhs løfte (om genopstandelsen) er bestemt sandt. Lad ikke det jordiske liv bedrage jer, og lad ikke Bedrageren (Satan) bedrage jer angående Allâh.
Gå (ydmygt) med afmålte skridt, og sænk din stemme (når du taler) – den hæsligste stemme er bestemt æslets (skrålende) stemme.”
Hvis du spørger dem: ”Hvem har mon skabt himlene og jorden?” vil de svare: ”Allâh!” Sig da: ”Priset være Allâh!” Dog besidder de fleste af dem ingen viden.
Sandelig, de der tror og gør gode gerninger har lyksalighedens haver i vente;
(Luqmân sagde:) ”Min kære søn! Om det så ikke vejer mere end et sennepskorn, om det ligger (skjult) i en klippe, eller i himlene eller på jorden, så vil Allâh bringe det for dagen. Allâh er Skarpskuende og Velunderrettet.
Min kære søn! Hold bøn, påbyd det rette og forbyd det forkastelige, og bær tålmodigt hvad der måtte ramme dig (af prøvelser) – det er (et spørgsmål om) standhaftighed.
Han skabte himlene uden synlige støtter og satte solide bjerge på jorden, så den ikke ryster med jer, og Han har udbredt alle slags dyr på den. Vi sender vand ned fra himlen og lader enhver fortrinlig art fremvokse derpå.
Dette er Det vise Skrifts tegn (og vers);
som holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse og har en fast tro på det hinsidige.
Og da Luqmân sagde til sin søn, idet han formanede ham: ”Min kære søn! Sidestil ikke noget med Allâh. Sandelig, at sidestille noget med Allâh er en vældig uret.”
Dette er Allâhs skabelse. Vis Mig da hvad de (guder), som skulle findes foruden Ham, har skabt. Nej, de der begår uret befinder sig i åbenlys vildfarelse.
Sandelig, viden om Timen findes hos Allâh. Han sender regnen ned, og Han ved hvad der gemmer sig i livmoderen. Intet individ ved hvad han vil opnå den næste dag, og intet individ ved i hvilket land han skal dø. Allâh er dog Alvidende og Velunderrettet.
Når bølger dækker dem som mørke skygger, påkalder de Allâh og bekender sig til Ham alene. Men når Han så har bragt dem i land, er nogle af dem (atter) forbeholdne. Kun den troløse og utaknemmelige afviser Vore tegn.
Har du ikke set at Allâh lader natten trænge ind i dagen og dagen trænge ind i natten, og at Han har sat solen og månen i tjeneste; hver især løber (sin bane) til en fastlagt tidsfrist, og at Allâh er velunderrettet om hvad I gør?
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Allâh er Den Uafhængige og Den Prisværdige.
deri skal de altid forblive – Allâhs løfte er sandt. Han er Den Almægtige og Den Vise.
De er retledte af deres Herre, og de vil få medgang.
Vi har pålagt mennesket (godhed) med hensyn til sine forældre; for hans moder bar ham med møje og besvær, og siden varede det to år at afvænne ham. (Og Vi har påbudt:) ”Vær taknemmelig mod Mig og dine forældre - til Mig sker tilbagevendelsen.
Har I ikke set at Allâh har sat alt i himlene og på jorden i jeres tjeneste og overøst jer med sine velsignelser, både synlige og skjulte? Blandt menneskene findes der dog nogle som vil strides om Allâh uden viden eller retledning eller noget oplysende skrift.
(O Sendebud!) Hvis nogen fornægter troen, så lad ikke hans fornægtelse gøre dig bedrøvet. Til Os vil de vende tilbage, og så vil Vi meddele dem hvad de bedrev. Allâh ved hvad hjertet rummer.
Vi skænkede bestemt Luqmân visdommen og sagde: ”Vær taknemmelig mod Allâh.” Den der er taknemmelig, er taknemmelig til sit eget bedste. Men den der er utaknemmelig - (skal vide at) Allâh er bestemt Uafhængig og Prisværdig.
Når Vore tegn oplæses for ham, vender han sig hovmodigt bort, som om han ikke havde hørt dem, som om der var døvhed i begge hans ører. Forkynd ham da en smertefuld straf!
Hvis alle træer på jorden var penne, og hvis havet blev tilført syv yderligere have (som blæk), efter at det var brugt op, så ville Allâhs ord ikke være udtømt. Allâh er Almægtig og Vis.
Vi vil bestemt lade dem smage den nærværende (jordiske) straf ud over den store (hinsidige) straf, så de måtte vende om.
Er den der tror mon ligesom den der er trodsig? De er ikke lige.
Ingen ved hvilken fryd for øjet der ligger skjult for dem til gengæld for det som de udøvede.
Han er den der kender det skjulte og det synlige - Den Almægtige og Den Barmhjertige,
Skriften er nedsendt fra alverdens Herre og Forsørger – derom hersker der ingen tvivl.
Hvem begår mon mere uret end den der bliver påmindet med sin Herres tegn, og så vender sig bort fra dem? Vi vil bestemt gengælde dem der forsynder sig.
(Der skal siges:) ”Smag nu (udfaldet), fordi I glemte mødet med denne jeres dag. Vi har (i dag også) glemt jer. Smag den varige straf for det som I bedrev!
Og Vi gjorde nogle af dem til ledere, som retledte på Vor befaling, når de var udholdende og troede fast på Vore tegn.
Sandelig, din Herre vil træffe afgørelse mellem dem på Opstandelsens Dag angående det de var uenige om.
Derpå skabte Han dets efterkommere af et udtræk af en ynkelig væske.
Allâh er den der skabte himlene og jorden og alt derimellem på seks dage (altså perioder).  Derpå anbragte Han sig (enevældigt) på Tronen. I (der fornægter troen) har ingen beskytter og ingen til at gå i forbøn foruden Ham. Vil I da ikke lade jer påminde?
De siger: ”Hvornår vil den afgørelse falde, hvis I taler sandt?”
Er det ikke en retledning for dem (at vide) hvor mange slægter Vi har tilintetgjort før dem, i hvis boliger (og ruiner) de går omkring? Sandelig, deri findes der tegn. Vil de da ikke lytte?
Kun de tror på Vore tegn, som falder til jorden (i tilbedelse), når de påmindes ved dem, og lovpriser deres Herre, og ikke er hovmodige.
Siger de mon at (Muhammad) han har opdigtet det? Nej! Det er sandheden fra din Herre, for at du kan advare et folk, til hvilket der ikke er kommet nogen advarer før dig, så de måtte lade sig retlede.
Så vend dig bort fra dem og vent. De venter også.
Hvis Vi ville (tvinge jer), kunne Vi have givet enhver hans retledning. Men ordet fra Mig bliver til virkelighed: ”Jeg vil bestemt fylde Helvede med (vantro og trodsige) jinner og mennesker i fællesskab!”
Sig: ”Dødsenglen, som har fået ansvaret for jer, vil tage jeres sjæl. Derpå bliver I bragt tilbage til jeres Herre.”
Hvis du blot kunne se når de, der forsyndede sig, hænger med hovedet hos deres Herre (og siger): ”Vor Herre! Vi har set og vi har hørt. Lad os vende tilbage til (det jordiske liv), så vi kan handle ret! Sandelig, vi er sikre i troen (nu).”
De (der fornægter troen) siger: ”Hvorledes? Når vi er forsvundet i jorden, skal vi da blive skabt på ny?” Sandelig, de tror ikke på mødet med deres Herre.
Alif-Lâm-Mîm.
Men de der er trodsige, deres hjemsted er Ilden. Hver gang de ønsker at komme ud derfra, bliver de ført tilbage dertil, og der vil blive sagt til dem: ”Smag Ildens straf, som I kaldte for opspind!”
som har gjort alt hvad Han har skabt fortrinligt. Han påbegyndte menneskets skabelse af ler.
(O Sendebud!) Vi gav bestemt Moses [Mûsâ] Skriften - tvivl derfor ikke på mødet med ham (under din kommende nattefærd) – og Vi gjorde den til en retledning for Israels børn.
Sig: ”På Afgørelsens Dag vil det ikke gavne dem, der fornægter troen, at tro, og de vil ikke få udsættelse.”
De der tror og gør gode gerninger, de har (paradisets) haver i vente som opholdssted, til gengæld for hvad de udøvede.
Han styrer sagen (om alt og alle) fra himlen til jorden, og derpå stiger den (samlede sag) op til Ham, på én dag, hvis omfang er tusind år efter jeres beregning.
Derpå formede Han det og indblæste sin (guddommelig) ånde i det; og Han gav jer hørelse, syn og forstand. Dog er I kun lidt taknemmelige.
Har de ikke set at Vi leder vandet til det tørre land og dermed frembringer afgrøder, hvoraf deres kvæg og de selv spiser? Vil de da ikke se?
Deres krop er borte fra sengen, idet de påkalder deres Herre i frygt og længsel, og de giver ud af det som Vi har forsørget dem med.
Men hvis I ønsker jer Allâh og Hans Sendebud og den hinsidige bolig, så har Allâh beredt en stor løn til dem af jer som handler godt.
så vil Han fuldkommengøre jeres handlinger for jer og tilgive jer jeres synder. Den der adlyder Allâh og Hans Sendebud vil bestemt vinde en vældig sejr.
O I som tror! Hvis I gifter jer med troende kvinder, men skiller jer fra dem før I har rørt dem, er der ingen venteperiode for dem som I skal beregne. Men forsyn dem og lad dem gå på skønneste vis.
På den dag deres ansigt bliver vendt rundt i Ilden, vil de sige: ”Gid vi havde adlydt Allâh og adlydt Sendebudet!
Da de (fjendtlige styrker) kom mod jer oppefra og nedefra, og da blikket flakkede, og hjertet sad i halsen, og I gjorde jer (tvivlende) tanker om Allâh.
På den dag, hvor de møder Ham, vil deres velkomsthilsen være: ”Fred!” Han har beredt dem en generøs belønning.
I har sandelig et smukt forbillede i Allâhs Sendebud for enhver som sætter sit håb til Allâh og Den Yderste Dag og ihukommer Allâh meget.
af nag over for jer. Når frygten (for de fjendtlige hære) så opstår, ser du dem kigge på dig med rullende øjne, som hos den der besvimer over for døden. Når frygten så er borte, klandrer de jer med skarpe tunger, begærlige efter rigdom (fra krigsbyttet). De tror ikke. Allâh har derfor ladet deres gerninger gå tabt. Det er let for Allâh.
Der skal ikke være nogen hindring for Profeten angående det som Allâh har pålagt ham. Det var Allâhs sædvane over for de tidligere (profeter) - Allâhs sædvane er en kendelse der står fast -
Da hyklerne og de der bærer en sygdom i hjertet sagde: ”Allâh og Hans Sendebud har kun givet os falske løfter (om sejr)!”
De formoder at alliancen (af fjendtlige hære) ikke er borte. Hvis alliancen skulle komme, ville de (hyklere) ønske sig langt ude i ørkenen sammen med nomaderne, så de dér kunne forhøre sig om jer. Og hvis de blev sammen med jer, ville de kun kæmpe lidt.
O I Profetens hustruer! Den af jer der begår en åbenlys skamløshed, hendes straf bliver fordoblet. Dette er let for Allâh.
så Allâh kan belønne de sandfærdige for deres sandfærdighed og straffe hyklerne, hvis Han vil, eller vende sig tilgivende til dem. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Opkald dem efter deres (biologiske) fædre. Det er rigtigst i Allâhs øjne. Hvis I ikke ved hvem deres fædre er, så skal de være jeres brødre i religionen og jeres venner. Der hviler dog ingen skyld på jer hvis I begår en fejl, men kun ved det som I tilsigter af hjertet. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Forkynd de troende at der venter dem en stor gunst fra Allâh.
deri skal de altid forblive. De vil hverken finde nogen ven eller hjælper.
så Han kan spørge de sandfærdige om deres sandfærdighed. Men til dem der fornægter troen har Han beredt en smertefuld straf.
Sandelig, til de mænd og kvinder der overgiver sig til Ham; de troende mænd og kvinder; de lydige mænd og kvinder; de sandfærdige mænd og kvinder; de udholdende mænd og kvinder; de ydmyge mænd og kvinder; de mænd og kvinder der giver almisse; de mænd og kvinder der faster; de mænd og kvinder der værner om deres køn; og de mænd og kvinder der ihukommer Allâh meget – til dem har Allâh beredt tilgivelse og en vældig belønning.
Det tilfalder ingen troende mand eller kvinde, når Allâh og Hans Sendebud har truffet beslutning om en sag, at vælge frit i deres sag. Den der trodser Allâh og Hans Sendebud befinder sig i åbenlys vildfarelse.
O I som tror! Ihukom Allâh meget.
O Profet! Sig til dine hustruer: ”Hvis I ønsker jer det jordiske liv og dets ydre pragt, så kom og jeg vil forsyne jer og lade jer gå på skønneste vis.
Sandelig, de der foruretter Allâh og Hans Sendebud, dem forbander Allâh i denne verden og i den hinsidige og Han har beredt dem en ydmygende straf.
(O Sendebud! ihukom) Da Vi sluttede en pagt med profeterne, og med dig, og med Noah [Nûh] og Abraham [Ibrâhîm] og Moses [Mûsâ] og Jesus [‘Îsâ], Marias søn. Vi sluttede en stærk pagt med dem,
Allâh har ikke givet nogen mand to hjerter i brystet, ej heller har Han gjort jeres hustruer til jeres mødre, når I skiller jer fra dem ved at erklære: ”Du er for mig som min moders ryg!” Ej heller har Han gjort jeres adoptivsønner til jeres (virkelige) sønner. Dette er blot talemåder (fra uvidenhedens tid) som I tager i jeres mund. Men Allâh siger sandheden, og Han viser vejen.
Da de troende så alliancen, sagde de: ”Dette er hvad Allâh og Hans Sendebud har lovet os. Allâh og Hans Sendebud har talt sandt!” Og det styrkede kun deres tro og deres vilje til at overgive sig til Allâh.
Muhammad er ikke fader til nogen af jeres mænd, men han er Allâhs sendebud og profeternes segl (der både afslutter og stadfæster profetrækken). Allâh ved alting.
Hvad enten I gør noget åbenlyst eller holder det skjult, så ved Allâh alt.
Følg det der er blevet dig åbenbaret fra din Herre. Sandelig, Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
og som en der kalder til Allâh med Hans tilladelse, og som en lysende lampe.
O Profet! Vi har sandelig sendt dig som et vidne, som forkynder af det glædelige budskab og som advarer,
Sæt din lid til Allâh; Allâh er tilstrækkelig som værner.
Hvis de var blevet overrumplet fra alle sider (i Medina), og de blev tilskyndet til oprør (mod de troende), ville de bestemt gøre det uden at tøve længe.
Vor Herre! Giv dem dobbelt straf, og forband dem med en stor forbandelse!”
Vor Herre! Vi adlød vore ledere og stormænd, og de ledte os på afveje.
Du kan lade, hvem af dem du vil (af dine hustruer), afvente og kalde, hvem du vil, til dig. Hvis du så skulle ønske (samvær med) en af dem, som du har holdt hen, hviler der ingen skyld på dig. Dette er tættest på at de kan lade deres øjne frydes (ved synet af dig) og på at de ikke bliver bedrøvede, og er tilfredse med hvad du har givet dem. Allâh ved hvad jeres hjerte rummer; Allâh er Alvidende og Overbærende.
Allâh vil da straffe hyklerne blandt mænd og kvinder og afgudsdyrkerne blandt mænd og kvinder, og Allâh vil vende sig nådigt til troende mænd og troende kvinder – Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
(i overensstemmelse med) Allâhs sædvane over for dem der levede tidligere. Du vil ikke finde nogen ændring i Allâhs sædvane.
Sandelig, Allâh ved hvem af jer der er tilbageholdende og siger til deres brødre: ”Kom hen til os!” og kun sjældent drager i kamp,
O Profet! Vær bevidst om Allâh, og føj ikke dem der fornægter troen og hyklerne. Allâh er Alvidende og Vis.
Og Han fik dem af Skriftens folk, der havde støttet dem, ned fra deres fæstninger og indgød dem skræk i hjertet. Nogle af dem dræbte I, og nogle af dem tog I til fange.
(O Sendebud! Ihukom) Da du sagde til ham (Zayd), som Allâh havde vist nåde og som du havde vist nåde (ved at tage ham som adoptivsøn): ”Behold din hustru (Zainab), og vær bevidst om Allâh!” Du holdt skjult hos dig selv hvad Allâh ville bringe for dagen (om at de to ikke ville kunne enes og hun siden ville blive gift med dig), idet du frygtede folk (og deres snak), selvom Allâh har større krav på at blive frygtet. Da så Zayd havde besluttet sig med hensyn til (at skille sig fra) hende, lod Vi dig tage hende til hustru. For der skal ikke være nogen hindring for de troende angående (ægteskab med) deres adoptivsønners hustruer, når disse har besluttet sig med hensyn til (at skille sig fra) dem.
O I som tror! Ihukom Allâhs nåde mod jer da der kom hærstyrker til jer (under Slaget ved Skyttegraven). Da sendte Vi mod dem en vind og hære, som I ikke kunne se. Allâh ser hvad I gør.
Og de der foruretter de troende mænd og troende kvinder for noget som de ikke har begået, bebyrder sig med bagvaskelse og åbenlys synd.
Blandt de troende er der mænd som har været tro mod den pagt som de sluttede med Allâh. Nogle af dem har opfyldt deres løfte (på slagmarken), og nogle af dem venter - de vakler ikke det mindste -
Hvis hyklerne, og de der bærer en sygdom i hjertet, og de der skaber optøjer i Medina, ikke holder inde, så vil Vi bestemt lade dig kue dem. Så vil de kun være dine naboer for en kort stund.
Og lovpris Ham morgen og aften.
Det er dig ikke tilladt at tage andre kvinder herudover, ej heller at skifte dem ud med andre hustruer, selvom deres skønhed måtte behage dig, bortset fra dem som du har fået i hænde. Allâh vogter over alt.
Og bliv i jeres huse. I må ikke stadse jer ud, som man stadsede sig ud tidligere, i uvidenhedens tid. Hold bøn og betal almisse og adlyd Allâh og Hans Sendebud. Allâh ønsker kun at fjerne al urenhed fra jer, I Husets folk, og rense jer fuldstændigt (og beskytte jer mod al ondt).
Han er den der sender velsignelse over jer, sammen med sine engle, for at bringe jer ud af mørket og ind i lyset. Han er barmhjertig mod de troende.
Selvom de forinden havde sluttet pagt med Allâh om at de ikke ville vende ryggen til. Pagten med Allâh vil man blive spurgt om.
O I Profetens hustruer! I er ikke som nogen andre kvinder. Hvis I er gudsbevidste, vær da ikke så blide i talen, så den der bærer en sygdom i hjertet måtte føle begær. Men før sømmelig tale.
O I som tror! Træd ikke ind i Profetens huse til et måltid, medmindre I har fået tilladelse til det, og ikke uden at vente på at det bliver spisetid. Når I bliver inviteret, kan I træde ind, og når I så har spist, skal I sprede jer igen og ikke blive siddende for at snakke; det er til gene for Profeten, men han føler forlegenhed over (at bede) jer (om at gå). Men Allâh føler ingen forlegenhed over sandheden. Og hvis I beder dem (der er husets kvinder) om noget, så bed dem om det bag et forhæng. Det er mere renhjertet for jer og for dem. Det sømmer sig ikke for jer at volde Profeten gene, ej heller at gifte jer med hans hustruer nogensinde - det ville hos Allâh være noget alvorligt.
Men den af jer der er ydmyg over for Allâh og Hans Sendebud og handler ret, hende vil Vi give hendes belønning to gange, og Vi har beredt hende et generøst underhold.
Sig: ”Det vil ikke nytte jer noget at flygte hvis I flygter fra at dø eller at blive slået ihjel; så vil I kun nyde livet en kort stund.”
Allâh drev dem der fornægter troen tilbage, med al deres vrede, uden at de havde opnået noget godt. Allâh var tilstrækkelig (beskytter) for de troende i kampen (mod alliancen). Allâh er Stærk og Almægtig.
O I som tror! Vær bevidste om Allâh, og før ret tale,
Profeten står de troende nærmere end dem selv, og hans hustruer er deres mødre. De blodsbeslægtede står hinanden nærmere (med hensyn til arv), ifølge Allâhs Skrift, end de troende og dem der er udvandret (for Guds sag) - dog skal I handle med ret og rimelighed mod jeres venner - det er nedfældet i Skriften.
Med en forbandelse over sig vil de, hvor de end bliver fundet, blive pågrebet og dræbt hver og én;
Og da en gruppe blandt dem sagde: ”O folk fra Yathrib! I kan ikke holde stand, vend derfor om!” Og en del af dem bad Profeten om tilladelse (til at vende om med undskyldningen): ”Vore huse er ubeskyttede!” Men de var ikke ubeskyttede – de ønskede blot at flygte.
Der hviler dog ingen skyld på dem (hvis Profetens hustruer ikke tilslører sig) over for deres fædre, eller deres sønner eller deres brødres sønner, eller deres søstres sønner eller deres (troende) kvinder og dem de har fået i hænde (som tjenestepiger). Vær bevidste om Allâh. Sandelig, Allâh er vidne til alt.
Menneskene spørger dig om Timen. Sig: ”Viden derom findes alene hos Allâh.” Hvem ved - måske er Timen nær!
Sandelig, Allâh og Hans engle sender velsignelser over Profeten. O I som tror! Send velsignelser over ham, og hils ham med hengivenhed.
over for dem der forkyndte Allâhs budskaber og frygtede Ham uden at frygte nogen anden end Allâh. Allâh er tilstrækkelig til at holde regnskab.
Og vær opmærksomme på hvad der bliver læst op for jer i jeres huse af Allâhs tegn og visdommen (fra Profeten). Sandelig, Allâh er Skarpskuende og Velunderrettet.
Han lod jer arve deres jord og deres boliger og deres rigdomme, og desuden jord som I ikke tidligere har betrådt. Allâh magter alt.
Dér blev de troende sat på prøve og rystet i deres grundvold.
Sig: ”Hvem beskytter jer mod Allâh hvis Han vil jer noget ondt eller hvis Han vil vise jer barmhjertighed? De vil ikke finde sig nogen ven eller hjælper foruden Allâh.
Sandelig, Allâh har forbandet dem der fornægter troen og beredt dem en flammende ild;
O I som tror! Vær ikke som dem (blandt Israelitterne) der krænkede Moses [Mûsâ], og derpå frifandt Allâh ham for det de havde sagt. Han besad anseelse hos Allâh.
Føj ikke dem der fornægter troen og hyklerne. Sæt dig ud over deres krænkelser, og sæt din lid til Allâh – Allâh er tilstrækkelig som værge.
Vi tilbød sandelig himlene og jorden og bjergene betroelsen (af Vore velsignelser), men de afslog at bære byrden og veg frygtsomt tilbage. Men mennesket tog den på sig. Mennesket begår bestemt uret og er uvidende (med hensyn til Vore velsignelser).
O Profet! Sig til dine hustruer og dine døtre og de troende kvinder at de skal trække deres overklædning over sig (når de færdes ude). Således vil de lettest blive genkendt og ikke blive forulempet (som omstrejfende tjeneste- eller slavepiger). Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
O Profet! Vi har bestemt gjort dine hustruer tilladte for dig, dem som du har givet deres brudesum, dem som du besidder af dem som Allâh har givet dig i bytte, de døtre af din onkel og tante på fædrene side og de døtre af din onkel og tante på mødrene side, som udvandrede (til Medina) sammen med dig, samt enhver troende kvinde som skænker sig selv til Profeten, og Profeten ønsker at gifte sig med hende. Dette gælder udelukkende for dig, og ikke for de (andre) troende - Vi ved hvad Vi har pålagt dem angående deres hustruer og dem de besidder – så der ikke er nogen hindring for dig (i at kunne ægte de svage og stifte bånd med forskellige stammer). Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Men de, der stræber efter at kue Vore tegn, de vil blive ført frem til straffen.
De der fornægter troen siger: ”Timen vil ikke komme over os!” Sig: ”Jo bestemt, ved min Herre, den vil komme over jer!” Ved Ham som kender det skjulte; intet i himlene og på jorden, om det blot har et støvkorns vægt, undslipper Ham, og der findes intet der er mindre eller større end dette der ikke står i et tydeligt Skrift,
Men de vendte sig bort, og så lod Vi dæmningsbruddet komme over dem, og Vi skiftede deres to haver ud med to andre haver med bitter frugter, med tamarisk og nogle enkelte lotustræer.
(og sagde:) ”Lav brynjer, og tilmål leddene nøje, og handl ret! Jeg ser hvad I gør.”
Vi skænkede bestemt David [Dâwûd] Vor gunst (og befalede): ”O I bjerge! Syng Allâhs pris sammen med ham, og ligeså fuglene!” Og Vi gjorde jernet blødt for ham;
Sig: ”Der er fastlagt en dag for jer, som I hverken kan trække ud så meget som en time, ej heller fremskynde den.”
Han ved hvad der trænger ned i jorden og hvad der kommer op ad den, og hvad der kommer ned fra himlen og hvad der stiger op i den. Han er Den Barmhjertige og Den atter Tilgivende.
Og (den forkastede Satan) Iblîs fik bekræftet sin antagelse om dem, for de fulgte ham, undtagen en gruppe af de troende.
De vil sige: ”Priset være Du! Du er vor ven, ikke disse. Nej, de tilbad jinnerne. De fleste af dem troede på dem.”
Men de der stræber efter at kue Vore tegn har en smertefuld straffedom i vente.
Førhen fornægtede de det; de fremsatte påstande om det skjulte fra et fjernt sted.
Priset være Allâh, hvem alt i himlene og på jorden tilhører! Priset være Han i det hinsidige! Han er Den Vise og Den Alvidende.
De der var undertrykte vil sige til dem der var hovmodige: ”Nej, det var (jeres) snedige træk nat og dag, når I påbød os at fornægte Allâh og sidestille andre med Ham!” Når de ser straffen, vil de skjule deres skamfølelse. Og Vi vil lægge lænker om halsen på dem der fornægtede troen. Vil de mon få gengæld for andet end det som de bedrev?
Og på den dag, hvor Han forsamler dem alle, vil Han spørge englene: ”Var det jer som disse tilbad?”
Sig: ”Jeg formaner jer kun om én ting: at I træder frem for Allâh, to og to eller enkeltvis, og så tænker jer om; for jeres ven (Muhammad) er ikke besat. Han er blot en der advarer jer før en streng straf.”
Det nytter intet at gå i forbøn hos Ham, undtagen for den som Han tillader det. Når så rædselen (på Opstandelsens Dag) har fortaget sig fra deres hjerte, vil de sige (indbyrdes): ”Hvad sagde jeres Herre?” De vil sige: ”Sandheden! Han er Den Ophøjede og Den Store!”
(O Sendebud!) Vi har kun udsendt dig som forkynder af et glædeligt budskab og som advarer til alle mennesker. Men de fleste mennesker ved det ikke.
Sig: ”Sandheden er kommet. Bedraget kan ikke skabe noget nyt, ej heller genskabe det.”
Også de, der var før dem, kaldte det (budskab) for løgn, og de (mekkanere) har end ikke opnået en tiendedel af hvad vi gav dem (der var før dem). Men derpå kaldte de mine sendebude for løgnere - og hvordan var Min forkastelse da!
De (jinner) fremstillede for ham hvad han ønskede af paladser og statuer, skåle så store som vandtrug og urokkelige gryder. (Vi sagde:) ”O Davids slægt! Handl i taknemmelighed.” Kun få af Mine tjenere er taknemmelige.
Sig: ”Min Herre slynger sandheden ud. Han har viden om det skjulte.”
Der vil blive sat en barriere op mellem dem og det de ønsker sig, således som det skete med deres fæller før dem. De nærede (også) stærk tvivl (om det hinsidige).
Således gengældte Vi dem, fordi de var utaknemmelige. Skulle Vi gengælde nogen anden (således) end den utaknemmelige?
Har de mon ikke set hvad der er foran dem og bagved dem af himmel og jord? Hvis Vi ville, lod vi dem synke i jorden eller stykker af himlen falde ned over dem. Deri er der bestemt tegn for enhver tjener der vender sig til Ham.
Sig: ”Min Herre udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil. Men de fleste mennesker ved det ikke.”
Og (hans søn) Salomon [Sulaymân] gav Vi vinden; om morgenen tilbagelagde den en måneds rejse og om aftenen tilbagelagde den en måneds rejse (med ham og hans følge). Og Vi lod en kobberkilde flyde for ham, og nogle jinner arbejdede for ham med hans Herres tilladelse. Hvis nogle af dem veg udenom Vor befaling, ville Vi lade ham smage helvedesildens straf.
Sig: ”Påkald dem som I antager (for guder) ud over Ham!” De behersker ikke så meget som et støvkorns vægt i himlene og på jorden. De har ingen andel deri, og Han har ingen hjælper blandt dem.
Når Vore klare tegn bliver oplæst for dem, siger de: ”Dette er blot en mand, som ønsker at holde jer borte fra det som jeres forfædre tilbad!” De siger: ”Dette er ikke andet end opdigtet løgn!” De der fornægter troen siger om sandheden, efter at den er kommet til dem: ”Dette er ikke andet end åbenlys trolddom!”
Vi har ikke sendt nogen advarer til en by uden at de der levede i luksus dér sagde: ”Vi fornægter det som I er blevet udsendt med!”
Da Vi bestemte at han skulle dø, var der intet der viste dem (der arbejdede for ham) at han var død, før et af jordens dyr havde gnavet hans stok igennem. Da han så faldt om, blev det klart for jinnerne, at hvis de havde haft viden om det skjulte, var de ikke blevet ved med det ydmygende strafarbejde.
De der fornægter troen siger: ”Vi vil aldrig tro på denne Koran, og heller ikke på det der var før den!” Hvis du blot kunne se når de, der begår uret bliver stillet for deres Herre og kaster skylden på hinanden. De der var undertrykte vil sige til dem der var hovmodige: ”Hvis det ikke var for jer, havde vi bestemt været troende!”
Sig: ”I vil ikke blive forhørt om hvad vi har forbrudt, og vi vil ikke blive forhørt om hvad I bedriver.”
De siger: ”Hvornår vil dette løfte (om opstandelse) blive til virkelighed, hvis I taler sandt?”
(O Sendebud!) Vi gav ikke dem (i Mekka) nogen Skrifter til at studere, og Vi sendte dem ikke nogen advarer før dig.
Hvis du blot kunne se når de gribes af rædsel (på Opstandelsens Dag), uden at kunne undslippe. De vil blive pågrebet på nært hold.
Og de vil sige: ”Vi tror derpå!” Men hvordan kan de opnå (troen) fra et så fjernt sted?
Og han fik kun magt over dem, så Vi kunne skelne dem der tror på det hinsidige fra dem der tvivler derpå. Din Herre våger over alt.
Mellem dem og de byer (i Syrien og Yemen), som Vi havde velsignet, anbragte Vi synlige byer og fastlagde afmålte rejsestrækninger mellem dem (og sagde): ”Rejs i sikkerhed deri, både nat og dag!”
De der har fået viden ser at det, der er blevet sendt ned til dig fra din Herre, er sandheden og leder til Den Mægtiges og Den Prisværdiges vej.
Sig: ”Vis mig dem som I sidestiller med Ham. Nej, sandelig, Han er Allâh, Den Almægtige og Den Vise.”
Sig: ”Min Herre udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil af sine tjenere. Hvad I end giver bort, så vil Han gengælde jer det. Han er den bedste forsørger.”
Sig: ”Hvis jeg har bedt jer om nogen løn, kan I selv beholde den. Min løn er alene hos Allâh. Han er vidne til alt.”
for at Han kan belønne dem der tror og gør gode gerninger. For dem er der tilgivelse og et hæderværdigt underhold.
De sagde: ”Vi har godt med rigdom og børn (fra Gud) – vi vil ikke blive straffet!”
De der var hovmodige vil sige til dem der var undertrykte: ”Holdt vi jer borte fra retledning da den kom til jer? Nej, I forsyndede jer!”
De der fornægter troen siger (hånende): ”Skal vi udpege en mand for jer der vil meddele jer at I, når I er blevet opløst fuldstændigt, vil blive skabt på ny?
Har han opdigtet en løgn om Allâh, eller er han besat?” Nej, men de der ikke tror på det hinsidige befinder sig i straffen og den yderste vildfarelse.
(Der bliver sagt:) ”Så på denne dag evner I intet, hverken til gavn eller skade for hinanden.” Til dem der begik uret vil Vi sige: ”Smag ildens straf, som I kaldte for opspind!”
Sig: ”Vores Herre vil forsamle os, og så vil Han dømme mellem os i sandhed. Han er Den Dømmende og Den Alvidende.
Men de (var utaknemmelige og) sagde: ”Vor Herre! Gør afstanden mellem vore rejsestrækninger længere!” De begik uret mod sig selv. Så gjorde Vi dem til (intet andet end) fortællinger og rev dem i stumper og stykker. Deri er der bestemt tegn for enhver der er udholdende og taknemmelig.
Sig: ”Hvis jeg farer vild, farer jeg vild til skade for mig selv. Men hvis jeg lader mig retlede, sker det på grund af det som min Herre har åbenbaret for mig. Han er Althørende og nær.
Det er hverken jeres rigdom eller børn der vil bringe jer i Vor nærhed. Men de der tror og handler ret, de vil få det dobbelte til gengæld for hvad de bedrev, og de vil være i sikkerhed i høje sale (i Paradis).
Sig: ”Hvem forsørger jer fra himlene og jorden?” Sig: ”Allâh! Enten er vi eller I retledte eller i åbenlys vildfarelse.”
For (folket i) Saba var der sandelig et tegn i deres hjemland: to haver; en til højre og en til venstre. (Vi sagde:) ”Spis af jeres Herres underhold, og vær taknemmelige mod Ham! (Det er) Et godt land, og Han er en tilgivende Herre.”
De vil sige: ”Priset være Allâh, som har taget sorgen fra os! Vor Herre er atter Tilgivende og Påskønnende,
Den blinde og den seende er ikke lige.
Og de vil råbe deri: ”Vor Herre! Tag os ud! Så vil vi handle ret – ikke som vi plejede at gøre.” (Der bliver svaret:) ”Gav Vi jer ikke et langt nok liv til at den der ville lade sig påminde kunne lade sig påminde? Og advareren kom (også) til jer. Smag da (udfaldet af jeres fornægtelse)! De der begår uret har ingen hjælper (i dag).”
Ej heller skygge og hede.
Hvis I påkalder dem, hører de ikke jeres kalden, og hvis de hørte den, ville de ikke bønhøre jer. På Opstandelsens Dag vil de frasige sig at I satte dem ved Hans side. Ingen kan underrette dig som Den Velunderrettede.
Han, der i sin gunst lader os bo i den evige bolig, hvor hverken træthed eller udmattelse rammer os!”
Ej heller mørke og lys.
Du er blot en advarer.
O mennesker! I er afhængige af Allâh, mens Allâh er Den Uafhængige og Den Prisværdige.
De svor deres dyreste eder ved Allâh på, at de, hvis der kom en advarer til dem, ville lade sig bedre retlede end noget andet fællesskab. Men da der så kom en retleder til dem, forstærkede det blot deres modvilje,
Har de ikke draget omkring på jorden og set hvilken ende de der var før dem fik? De var endda stærkere end dem i magt. Intet i himlene og på jorden kan kue Allâh. Han er Alvidende og Mægtig.
Allâh skabte jer af støv, derpå af en dråbe og dernæst gjorde Han jer til par. Ingen kvinde (eller hun) bærer eller føder uden at Han ved det. Og ingen aldrende får et langt liv, og ingen får sit liv afkortet uden at det er (optegnet) i tydeligt Skrift. Dette er let for Allâh
Det er ikke svært for Allâh.
Allâh er den der sender vindene af sted så de rejser (regn)skyer. Så driver Vi dem til et dødt land og giver dermed jorden liv efter dens død. Således er opstandelsen.
I Edens (evige) haver skal de træde ind. Deri vil de være smykket med armbånd af guld og perler, og deres klæder deri er silke.
Sig: ”Har I mon set de medguder som I påkalder ud over Allâh? Vis mig hvad de har skabt af jorden! Eller har de en andel i himlene? Eller har Vi givet dem et skrift så de har et tydeligt bevis derfra? Nej, de der begår uret giver kun hinanden bedrageriske løfter.
Derpå pågreb Jeg dem der fornægtede troen - og hvordan var Min forkastelse da!
Sandelig, Allâh kender det skjulte i himlene og på jorden. Han ved hvad der gemmer sig i hjertet.
Hvis Allâh (omgående) pågreb menneskene for hvad de har bedrevet, ville Han ikke lade noget levende væsen blive tilbage på jordens overflade. Men Han giver dem udsættelse til en fastsat frist. Når deres frist så udløber - (vil de erfare at) Allâh ser sine tjenere.
Derpå gav Vi Skriften i arv til dem af Vore tjenere som Vi udvalgte; nogle af dem begår uret mod sig selv, nogle af dem er mådeholdende, og nogle af dem anstrenger sig med Allâhs tilladelse for at komme først med gode gerninger. Dette er den store gunst.
Han lader natten trænge ind i dagen og dagen trænge ind i natten, og Han har sat solen og månen i tjeneste; hver især løber (sin bane) til en fastlagt tidsfrist. Således er Allâh, jeres Herre. Ham tilhører herredømmet. Dem, som I påkalder (som guder) ud over Ham, har ikke magt over så meget som hinden på en daddelkerne.
for Han vil betale dem deres løn fuldt ud og give dem endnu mere af sin gunst. Han er atter Tilgivende og Påskønnende
deres hovmod på jorden og udtænkning af onde planer. Men de onde planer omringer kun deres ophavsmænd. Kan de vente sig andet (til gengæld) end de tidligere folks tilfælde? Du vil ikke finde nogen ændring i Allâhs sædvane - du vil ikke finde nogen omskiftelse i Allâhs sædvane.
Ingen, der bærer en byrde, skal bære en andens (synders) byrde. Hvis én, der er belastet (af synder), anmoder en anden om at bære sin byrde, skal intet af den bæres (af andre), selv hvis der er tale om en slægtning. Du kan kun advare dem der nærer ærefrygt for deres Herre i det skjulte og holder bøn. Den der renser sig (for synd) gør det til sit eget bedste. Til Allâh sker tilbagekomsten.
Sandelig, Allâh opretholder himlene og jorden, så de ikke fraviger. Og hvis de fraveg, ville ingen ud over Ham derefter kunne fastholde dem. Han er Overbærende og atter Tilgivende.
De to have er ikke ens: det ene er sødt og frisk, behageligt at drikke, og det andet er salt og bittert. Fra hvert får I frisk kød at spise og kan fremdrage smykker til at bære. Og du ser skibene pløje sig igennem det, for at I kan søge noget af Hans overflod, og for at I kan være taknemmelige.
Vi har bestemt udsendt dig med sandheden, som forkynder af det glædelige budskab og som advarer. Der har ikke været noget fællesskab uden en advarer iblandt dem.
O mennesker! Ihukom Allâhs nåde mod jer. Findes der mon nogen anden skaber end Allâh? Han forsørger jer fra himlen og jorden. Der er ingen gud foruden Ham. Hvor forvilder I jer da hen?
Den som ønsker sig ære – (skal vide at) al ære tilhører Allâh! Til ham stiger det gode ord op, og den retfærdige gerning ophøjer Han. De der lægger onde planer har en streng straf i vente. Deres snedighed fører til intet.
Sandelig, de der oplæser Allâhs Skrift og holder bøn og giver ud af det, hvormed Vi har forsørget dem, i det skjulte eller åbenlyst, kan se frem til en handel der ikke vil give tab;
Han er den som har gjort jer til (tidligere fællesskabers) efterfølgere på jorden. Den som fornægter troen, vil belastes af sin fornægtelse. De der fornægter troen opnår ikke andet ved deres fornægtelse end øget modvilje hos deres Herre. De der fornægter troen opnår ikke andet ved deres fornægtelse end yderligere tab.
O mennesker! Allâhs løfte (om det hinsidige) er bestemt sandt. Lad da ikke det jordiske liv bedrage jer, og lad ikke Bedrageren bedrage jer angående Allâh;
Den barmhjertighed, som Allâh lader strømme til menneskene, kan ingen holde tilbage, og hvad Han holder tilbage kan ingen efterfølgende slippe løs. Han er Den Almægtige og Den Vise.
(O Sendebud!) Hvis de kalder dig løgner, så er sendebude før dig blevet kaldt løgnere. Til Allâh bliver alle sager dog bragt tilbage (og gjort op).
Har du ikke set at Allâh sender vand ned fra himlen? Så frembringer Vi derved frugter af forskellige farver. Og i bjergene er der hvide og røde striber i forskellige nuancer, og også sorte som ravne.
Hvis de kalder dig løgner, så kaldte de, der var før dem, det også løgn. Deres sendebude kom til dem med de tydelige beviser og skrifterne og Den oplysende Skrift.
Satan er bestemt en fjende af jer, så tag ham som en fjende. Det eneste han kalder sine tilhængere til er at blive den flammende ilds folk.
Hvis Han vil, kan Han fjerne jer og frembringe en ny skabelse.
Men de der fornægter troen har Helvedes ild i vente. Der vil ikke blive gjort ende på dem, så de dør, og straffen deri vil ikke blive mildnet for dem. Således gengælder Vi enhver der fornægter troen.
Der findes ligeledes forskellige slags mennesker, dyr og kvæg. Kun de, der besidder viden blandt Allâhs tjenere, nærer ærefrygt for Ham. Allâh er Almægtig og atter Tilgivende.
Er den hvis onde handlinger fremstår skønne for ham, så han anser dem som gode (lig den der tror og handler godt)? Allâh lader hvem Han vil være vildfaren, og retleder hvem Han vil. (O Sendebud!) Lad dig da ikke hentæres af sorg over dem (der fornægter troen). Sandelig, Allâh ved hvad de gør.
De levende og døde er heller ikke lige. Allâh kan få hvem Han vil til at høre. Men du kan ikke få dem (der er ligeså døve som dem) i gravene til at høre.
(O Sendebud!) Det, som Vi har åbenbaret dig af Skriften, er sandheden, til bekræftelse af det der var (åbenbaret) tidligere. Allâh kender og ser sine tjenere.
De der fornægter troen har en streng straf i vente, mens de der tror og gør gode gerninger har tilgivelse og en stor belønning i vente.
Priset være Allâh, himlenes og jordens skaber, der gjorde englene til udsendinge med to, tre eller fire par vinger. Han udvider skabelsen som Han vil - Allâh magter alt.
Men de vil alle sammen blive ført frem til Os.
for at han kan advare dem der er levende, og for at ordet kan blive til sandhed over for dem der fornægter troen.
Har Han, som skabte himlene og jorden, ikke magt til at skabe nogen ligesom dem? Jo, bestemt! Han er Den Skabende og Den Alvidende.
Den dag vil Vi sætte segl for deres mund. Deres hænder vil tale til Os, og deres fødder vil vidne om det de har gjort.
Han, der skaber ild for jer af grønne træer, og straks kan I tænde op dermed.”
Træd derind i dag, fordi I fornægtede troen!”
Ved den vise Koran!
(O Sendebud!) Du er bestemt et af sendebudene,
De drager nytte af dem og deraf får de (mælk) at drikke. Vil de mon ikke være taknemmelige?
Vi har lagt lænker om deres hals, helt op til hagen, så de må holde hovedet højt (i hovmod).
Der lød kun et eneste brag, og så var de udslukte.
Du kan kun advare den der følger påmindelsen og nærer ærefrygt for Den Nådige i det skjulte. Ham skal du give det glædelige budskab om tilgivelse og gavmild belønning.
Jeg tror på jeres Herre, så hør på mig!”
De sagde: ”Vi betragter jer som et ondt varsel! Hvis I ikke holder op, vil vi bestemt bortstene jer, og en smertefuld straf vil ramme jer fra os!”
Sandelig, Vi giver de døde liv, og Vi nedskriver hvad de sender i forvejen (af gerninger) og sporene efter dem. Alt opregner Vi i et tydeligt Skrift.
Men de har taget sig guder ud over Allâh, for at de måtte få hjælp.
Har de ikke set at Vi af Vore hænders værk har skabt dem husdyr, som de besidder?
Priset være Han, i hvis hånd herredømmet over alle ting ligger, og til hvem I vil blive bragt tilbage.
Dér vil de få frugter, og de får hvad de beder om.
Ak og ve for tjenerne! Der kom aldrig et sendebud til dem uden at de drev spot med ham.
så de kan spise af dens frugt. Det er ikke deres hænders værk. Er de da ikke taknemmelige?
”Fred!” lyder (velkomst)ordet fra en barmhjertig Herre.
Sig: ”Han, der skabte dem første gang, vil give dem liv. Han kender enhver skabning.
undtagen af barmhjertighed fra Os, så de kan nyde livet for en stund.
Hvis Vi ville, kunne Vi udslette deres øjne. Så ville de nok kappes om at finde vejen, men hvordan skulle de se?
Også for månen har Vi fastlagt faser, indtil den bliver som en gammel dadelkvist.
De tre sagde: ”Vor Herre ved at vi bestemt er blevet udsendt til jer.
Priset være Han, som skabte alt i par, af det som jorden lader vokse frem og af dem selv og af det som de ikke ved.
Yâ-Sîn.
Giv dem som eksempel folket i byen da sendebudene kom dertil.
Hvis Vi vil, kan Vi lade dem drukne, uden at nogen kan høre deres råb og uden at de kan blive reddet,
på den lige vej.
I dag vil de, der hører til Haven, finde lykke i alt hvad de foretager sig.
Når der siges til dem: ”Giv ud af det som Allâh har forsørget jer med!” siger de der fornægter troen til dem der tror: ”Skal vi bespise nogen som Allâh selv kunne have givet noget at spise hvis Han ville? I befinder jer blot i åbenlys vildfarelse!”
De skal blot vente på et eneste brag, som vil komme over dem mens de strides.
Den som Vi giver et langt liv, svækker Vi i legemsstyrke. Vil de da ikke forstå?
Der blev sagt: ”Træd ind i Haven!” (da han lå for døden). Han udbrød: ”Gid mit folk vidste,
De svarede: ”Jeres varsel er hos jer. Vil I mon lade jer påminde? Nej, I er et folk der går til yderligheder.”
Hvorfor skulle jeg ikke tjene Ham som har skabt mig, og til hvem I skal vende tilbage?
Og solen løber til sit hvilested. Dette er Den Almægtige og Den Alvidendes bestemmelse.
(Dog vender de sig bort) Når der siges til dem: ”Tag jer i agt for hvad der er foran jer og hvad der er bagved jer, så I måtte finde barmhjertighed!”
men at I skulle tjene Mig? Dét er den lige vej.
Efter ham sendte Vi ingen hærskarer (af engle) ned over hans folk fra himlen. Det behøvede Vi ikke.
De siger: ”Hvornår vil dette løfte (om Timen) blive til virkelighed, hvis I taler sandt?”
Vi har sat en barriere foran dem og en barriere bagved dem og lagt et slør over dem så de ikke kan se (sandheden).
Det kommer med sammenligninger om Os, og glemmer at det er skabt. Det siger: ”Hvem kan give knoglerne liv når de er forrådnet?”
Skulle jeg tage mig guder foruden Ham? Hvis Den Nådige ønsker at give mig modgang, så vil deres forbøn ikke gavne mig det mindste, og de kan ikke frelse mig.
(Der bliver sagt:) ”I dag vil ingen lide den mindste uret. I vil kun blive gengældt for det som I udøvede.
for at du kan advare et folk, hvis forfædre ikke blev advaret, så de er intetanende.
De vil udbryde: ”Ve os! Hvem har vækket os fra vores sovested? Dette er hvad Den Nådige har lovet – sendebudene talte sandt!”
De og deres hustruer befinder sig i skygge, tilbagelænet på hynder.
Idet kom en (troende) mand løbende fra udkanten af byen og sagde: ”O mit folk! Følg sendebudene!
Den er nedsendt fra Den Almægtige og Den Barmhjertige,
Så ville jeg sandelig befinde mig i åbenlys vildfarelse.
Og Vi har skabt dem andet ligesom den som de kan rejse med.
Det tilkommer ikke solen at indhente månen, ej heller natten at komme før dagen. Hver især løber i en bane.
Og Hornet vil blive blæst (for anden gang), og de vil straks skynde sig frem fra gravene til deres Herre.
Han har bestemt ledt en stor mængde af jer vild. Forstod I det ikke?
Vi har gjort dem tamme for dem, så de kan ride på nogle af dem, og andre kan de spise.
De svarede: ”I er blot mennesker ligesom os! Den Nådige har ikke sendt noget (budskab) ned. I lyver blot!”
Sluttede Jeg ikke pagt med jer, o Adams børn, at I ikke måtte tjene Satan, for han er bestemt jeres åbenlyse fjende,
Har mennesket ikke set at Vi har skabt det af en dråbe? Dog er det åbenlyst stridslystent.
Dette er det Helvede som I blev advaret om.
at min Herre har tilgivet mig og sat mig blandt dem der bliver hædret.”
Har de ikke set hvor mange slægter Vi har tilintetgjort før dem, og at de ikke vil vende tilbage til dem?
Den døde jord er et tegn for dem; Vi giver den liv og frembringer af den korn hvoraf de spiser.
Hvis Vi ville, kunne Vi forvandle dem på stedet, så de hverken formåede at gå frem eller tilbage.
Ordet er blevet til sandhed for de fleste af dem, således at de ikke tror.
(O Sendebud!) Lad ikke det de siger bedrøve dig. Vi ved hvad de skjuler og hvad de bringer for dagen.
Og det er et tegn for dem at Vi bar (Noahs folk og) deres efterkommere på den tungtlastede ark.
Da vil de ikke være i stand til at gøre testamente, og de vil ikke kunne vende tilbage til deres folk.
Vi har ikke lært ham (Sendebudet) digtning, ej heller sømmer det sig for ham. Dette er blot en påmindelse og en klar Koran,
Følg dem som ikke beder jer om nogen løn, og som er retledte!
Da Vi sendte dem to sendebude, kaldte de dem løgnere, og så styrkede vi dem med et tredje, og de tre (sendebude) sagde: ”Vi er blevet udsendt til jer.”
Også natten er et tegn for dem. Vi flår dagen af den, og straks befinder de sig i mørke.
Hans befaling, når Han ønsker en ting, er blot at Han siger til den: ”Bliv til!” og så bliver den til.
Og der kommer ikke ét tegn til dem af deres Herres tegn, uden at de vender ryggen til det.
Men: ”Hold jer for jer selv i dag, I der forsyndede jer!
Men de er ikke i stand til at hjælpe dem, selvom de er en hærskare (af guder) der træder frem for dem.
Der vil blot lyde et eneste brag, og så vil de alle blive bragt frem for Os.
For dem er det lige meget om du advarer dem eller ikke advarer dem - de tror ikke.
Det påhviler os kun at overbringe det tydelige budskab.”
Vi skaber haver på den med daddelpalmer og druer, og Vi lader kilder bruse frem derpå,
Sandelig, Vort ord er allerede kommet til Vore tjenere, sendebudene,
”Allâh har fået afkom!” De lyver!
Og Noah [Nûh] kaldte sandelig på Os – og sikke skønt Vi svarer!
Herren over himlene og jorden og alt derimellem, Herren over hvor solen står op.
og hold øje med dem - de vil snart få at se!
og Vi lod hans efterkommere overleve.
Således belønner vi dem der handler smukt.
Så vendte de ham ryggen (og forlod ham).
Vi har bestemt udsmykket den nederste himmel med stjernernes smykke,
som man ikke vil få ondt i hovedet af, og som ikke sløver deres sanser.
frugter, og de vil blive hædret,
Skal vi, når vi er blevet til støv og knogler, stilles til dom?’”
og Vi lod en græskarplante vokse frem, hen over ham.
Nej, den dag overgiver de sig.
Også Jonas [Yûnus] var et af sendebudene.
Da han flygtede (fra sit folk i vrede) til det tungtlastede skib.
I og det som I tilbeder,
Eller har I en klar bemyndigelse?
Når de bliver påmindet, lader de sig ikke påminde.
(Havens folk vil sige:) ”Skal vi da ikke dø,
Hvad er der galt med jer? Hvordan er det I dømmer?
Lovet være Allâh, alverdens Herrer og Forsørger.
”Fred være med Abraham!”
og hastede af sted i deres fodspor.
var han blevet i dens bug indtil den dag de bliver genopvakt.
og at Vor hær vil sejre.
Vi kastede ham op på den nøgne kyst, mens han var syg,
(O Sendebud!) Vend dig fra dem for en tid,
Deraf skal de spise og fylde maven med.
og jaget væk. Og der venter dem en varig straf.
De ønskede at overliste ham, men Vi fornedrede dem (ved at gøre ilden kold).
Påkalder I (afguden) Ba‘>al og opgiver den bedste skaber;
på tronstole over for hinanden,
og om natten. Vil I da ikke forstå?
Nej, du undrer dig når de driver spot.
Det er et træ der vokser frem fra Helvedes bund,
og sagde: ”Jeg føler mig utilpas (og kan ikke deltage i jeres festival).”
med frugtklaser som sataners hoveder.
Vi er dem der lovpriser (Allâh)!”
I passerer dem bestemt om morgenen (når I rejser mellem Mekka og Syrien),
Ønsker de at fremskynde Vor straf?
(Vi vil sige:) ”Dette er Afgørelsens Dag, som I kaldte for opspind!
Fred være med sendebudene.
Så kastede han et blik på stjernerne,
Da denne var blevet gammel nok til at gå ham til hånde, sagde han: ”Min kære søn! Jeg har set i min drøm at jeg bringer dig som slagtoffer. Sig mig da hvad du synes?” Han svarede: ”Min fader, gør hvad du er blevet befalet. Du vil, om Allâh vil, finde at jeg er en af de udholdende.”
Når de ser et (at Vore) tegn, driver de spot,
selvom det er Allâh der har skabt jer og alt hvad I laver?”
Han vil sige: ”Ved Allâh! Du havde nærved også bragt mig i fortabelse.
Nej! Han har bragt sandheden og har bekræftet sendebudene.
Priset være Han - hævet over hvad de påstår!
Således belønner vi dem der handler smukt.
Da de begge havde overgivet sig (til Guds vilje), og han havde lagt ham ned, med panden mod jorden,
Og der vil være storøjede kvinder hos dem, med sænkede blikke,
Og Abraham [Ibrâhîm] tilhørte hans fløj.
Vi gav dem det tydelige (Tora-)Skrift,
Så fremlæg jeres skrift hvis I taler sandt!
bortset fra Allâhs oprigtige tjenere.
I vil blot blive gengældt for det I gjorde,
og beskyttet den mod enhver forkastet satan.
Forsaml dem der begik uret, og deres fæller og det som de tilbad
Og de sætter et slægtskab mellem Ham og jinnerne. Men jinnerne ved at de engang vil blive ført frem (på Opstandelsens Dag).
Han sagde: ”Tilbeder I noget som I selv har hugget ud,
Men de kaldte ham en løgner.  De vil blive ført frem (til dom).
Nogle af dem vil spørge andre (om deres jordiske liv),
Og Vi efterlod (denne pris og hilsen) over ham for eftertiden:
Hvad er der galt med jer siden I ikke taler?”
kan ikke friste nogen imod Ham,
(Abraham) Han sagde: ”Jeg (forlader dette land og) går til min Herre. Han vil retlede mig.
Ved dem der oplæser påmindelsen.
Dette er sandelig den mægtige sejr.
De fandt bestemt deres forfædre på vildspor,
De hørte bestemt til Vore troende tjenere.
Også Lot [Lût] var et af sendebudene.
Han vil sige: ”Vil I se (hvor han befinder sig)?”
Da gav Vi ham det glædelige budskab om en overbærende søn (Ismael).
Du har sandelig gjort drømmen til sandhed.” Således belønner Vi dem der handler smukt.
Se, hvilken ende de der var blevet advaret fik,
på nær den der skal brænde i Helvedes ild.
Hvis det ikke var for min Herres nåde, havde jeg været blandt dem der blev ført frem (til dom).”
og så skal de vende tilbage til helvedesilden.
Bortset fra Allâhs oprigtige tjenere.
Havde han ikke været en af dem der lovpriser (Gud),
Så gav Vi ham det glædelige budskab om Isak [Ishâq], som profet og en af de retskafne.
Hvad er der galt med jer siden I ikke hjælper hinanden?”
så havde vi bestemt været Allâhs oprigtige tjenere!”
mens der bæres et bæger med kildevand rundt til dem;
Er det en løgn I eftertragter; guder ud over Allâh?
De vil sige: ”Ve Os! Dette er Dommens Dag.”
Hvad er bedst som opholdssted, dette eller Zaqqûm-træet?
Når man sagde til dem: ”Der er ingen Gud foruden Allâh,” var de altid hovmodige.
i lyksalighedens haver,
snehvidt og dejligt at drikke,
De vil få et fastsat underhold,
at de vil få hjælp,
Der vil blot lyde et eneste skrig, og straks vil de se (Opstandelsen).
ud over vores første død? Og skal vi ikke straffes?”
Vi vildledte jer – vi var sandelig på vildspor!”
Han var bestemt en af Vore troende tjenere.
kaldte Vi på ham: ”O Abraham!
De vil sige: ”I kom (sværgende) til os fra højre side!”
Han vil se (ned mod Ilden) og få øje på ham, lige midt i Helvede.
Og Vi efterlod (denne pris og hilsen) over ham for eftertiden:
Vi havde ingen magt over jer. Nej, I var et folk der gik til yderligheder.
Hvis nogen alligevel opfanger en smule, bliver han forfulgt af en gnistrende (meteor)flamme.
Skabte Vi da englene som kvindelige væsener mens de var til stede?
De vil svare: ”Nej, det var jer selv der ikke troede!
Og Vi viste bestemt Moses [Mûsâ] og Aron [Hârûn] velvilje.
Men når den står for døren vil det være en ond morgen for dem der blev advaret.
Vi har bestemt skabt det som en prøvelse for dem der begår uret.
Vi velsignede ham og Isak. Blandt deres efterkommere findes både dem der handler godt og dem der begår åbenlys uret mod sig selv.
Skulle Han foretrække døtre frem for sønner?
Sig: ”Ja! Og så vil I blive ydmyget.”
Også Elias [Ilyâs] var et af sendebudene.
og siger: ”Dette er ikke andet end åbenlys trolddom!
Så vend dig fra dem for en tid,
De sagde: ”Skulle vi opgive vore guder for en digter som er besat?”
Så slog han på dem med slag af sin højre hånd.
Min Herre! Skænk mig en af de retskafne (efterkommere).”
Allâh, jeres Herre og jeres forfædres Herre?
Derpå lod vi de andre drukne.
Og nogle af dem vil gå hen til andre og stille hinanden spørgsmål.
Vi løskøbte ham mod et mægtigt slagtoffer,
og en af dem vil sige: ”Jeg havde en ven,
For således behandler Vi dem der forbryder sig.
På nær Allâhs oprigtige tjenere.
Sandelig, jeres Gud er én;
Vil I da ikke lade jer påminde?
Spørg dem om deres Herre skulle have (englene som) døtre, mens de har sønner?
”Hvis vi havde fået en påmindelse fra de tidligere folkefærd,
Derpå listede han hen til deres guder og sagde: ”Spiser I da ikke?
Så slugte (hval)fisken ham, mens han var bebrejdende (over for sig selv).
Vi udsendte ham (igen) til (Ninevehs befolkning på) hundrede tusinde eller flere.
”Fred være med Elias!”
Men de fornægtede det. De vil snart vide besked.
Priset være din Herre - magtens og ærens Herre - hævet over hvad de påstår!
Og Vi efterlod (denne hilsen) over ham til de senere slægter:
Og Vi efterlod (denne hilsen) over dem til de senere slægter:
Vi hjalp dem, så det blev dem der vandt sejr.
som skjulte æg,
Når vi er døde og blevet til støv og knogler, skal vi da genopvækkes?
Og Vi reddede dem og deres folk fra den vældige plage (som Farao udsatte dem for)
på nær en gammel kone, som var en af dem der blev tilbage (i trods).
Ved dem der står på række og geled (i bøn).
Og også vore forfædre!”
Så lod Vi de andre gå til grunde.
Dette var sandelig en åbenlys prøvelse.
Nu er vor Herres ord over os blevet til sandhed; vi vil få (udfaldet) at smage!
Vi er dem der står på række;
Han var bestemt en af Vore troende tjenere.
(Englene siger:) ”Hver enkelt af os har sin fastsatte plads;
Således belønner vi dem der handler smukt.
ud over Allâh. Før dem ad vejen til Helvede,
og stil dem op! De skal udspørges.
Vi sendte bestemt advarer ud iblandt dem.
bortset fra Allâhs oprigtige tjenere.
De (der fornægtede troen) sagde:
De (sataner) kan ikke lytte til den højeste forsamling (af engle); de bliver beskudt fra enhver kant
”Fred være med Moses og Aron!”
Ved dem der ihærdigt driver (det onde) bort.
Og de fleste af de tidligere folkeslag før dem fór vild;
På den dag skal de være fælles om straffen.
Da kom de (afgudsdyrkere) ilende mod ham.
Derpå får de en blanding af kogende vand,
Enhver burde handle for at opnå noget ligesom dette.
Vi reddede ham og hans familie fra den vældige nød,
Spørg dem (der fornægter troen) om de skulle være sværere at skabe end andre som Vi har skabt? Vi skabte dem af klæbrigt ler.
Således belønner vi dem der handler smukt.
Han var bestemt en af Vore troende tjenere.
og hold øje med dem - de vil snart få at se!
Da han kom til sin Herre med et pletfrit hjerte.
Da han sagde til sit folk: ”Er I ikke gudfrygtige?
Så deltog han i lodtrækningen (om hvem der skulle kastes overbord) og var blandt dem der tabte.
der (fornægtede og) sagde: ’Er du blandt dem der anerkender (sendebudene)?
Da Vi frelste ham og alle i hans familie,
Da han sagde til sin (såkaldte) fader og til sit folk: ”Hvad er det som I tjener?
Hvad tænker I da om alverdens Herre?”
De sagde: ”Byg et bål op til ham, og kast ham i ilden!”
”Fred være med Noah i alverden!”
Det er bestemt en af deres løgne når de siger:
og ledte dem ad den lige vej.
I vil bestemt få den smertefulde straf at smage!
De troede (denne gang på ham), og Vi lod dem nyde livet for en stund.
Nej, de der fornægter troen er fulde af stolthed og trods.
Vi rensede dem til oprigtig påmindelse om Hjemmet (i det hinsidige).
Og ihukom Vore tjenere Abraham [Ibrâhîm] og Isak [Ishâq] og Jakob [Ya‘qûb], fulde af styrke og indsigt.
Da de smukke fuldblodsheste om aftenen blev vist frem for ham,
Således (vil det være). Men de der går til yderligheder har et ondt hjemsted;
Vi har ikke hørt om dette indenfor den seneste religion – det er pure opspind!
Vi styrkede hans herredømme og gav ham visdom og tydelig tale.
Da de kom ind til David, blev han forskrækket over dem. De sagde: ”Frygt ikke! Vi er to stridende parter, hvoraf denne ene har begået overgreb mod den anden. Døm da mellem os med sandhed, uden afvigelse, og led os til den rette vej!
foruden (jinnen) Iblîs. Han var hovmodig og en af dem der fornægter troen.
De (mekkanere) udgør blot en hærstyrke af alliancen (mod muslimerne) som vil blive slået her (i Mekka)!
Derpå kastede englene sig ned, alle sammen,
indtil dagen for den fastsatte tid.”
Og ihukom Ismael [Ismâ‘îl] og Elisa [Yasâ‘] og Dhûl-Kifl. Hver især hører til blandt de bedste.
mens jævnaldrende kvinder med sænkede blikke er hos dem.
(Vi sagde:) ”Tramp (i jorden) med din fod! Dette (springvand) er et køligt bad og en (helbredende) drik.”
(Allâh) Han sagde: ”O Iblîs! Hvad hindrer dig i at kaste dig ned for det som Jeg har skabt med Mine hænder? Er du hovmodig, eller føler du dig for ophøjet?”
Han svarede: ”Jeg er bedre end ham! Du skabte mig af ild, mens Du har skabt Ham af ler.”
Det er hvad I bliver lovet på Afregningens Dag.
Og ihukom Vor tjener Job [Ayyûb], da han påkaldte sin Herre: ”Satan har ramt mig med sygdom og pine!”
Han sagde: ”Min Herre! Tilgiv mig, og skænk mig et sådant kongedømme som ikke vil tilkomme nogen efter mig! Du er bestemt Den Givende.”
Jeg vil sandelig fylde Helvede med dig og alle dem der følger dig!”
Skulle påmindelsen være åbenbaret for ham af os alle?” Nej, de rejser tvivl om Min påmindelse. Nej, de har endnu ikke smagt Min straf!
Jeg havde ingen viden om den højeste forsamling (af engle) da de diskuterede med hinanden (angående Adam).
og ligeledes fuglene i samlet flok. Alle vendte sig til Ham (med lovsang).
Sig: ”Jeg er blot en advarer. Der er ingen gud foruden Allâh, Den Ene og Den Altformående;
(Deres ledere vil sige:) ”Her er (endnu) en flok som styrter hovedkulds deri sammen med jer! De bliver ikke budt velkommen – de skal brænde i Ilden!”
Helvede, hvori de skal brænde - sikket sørgeligt hvilested!
Har han gjort guderne til én? Det er sandelig en forunderlig ting!”
Vi satte sandelig bjergene i tjeneste til sammen med David at synge Vor pris om aftenen og ved solopgang,
Og de siger: ”Hvad er der galt siden vi ikke ser de (troende) mænd som vi regnede for slette?
(Satan) Han sagde: ”Ved Din magt! Jeg vil sandelig lede dem alle vild,
på nær Dine oprigtige tjenere iblandt dem.”
Vi udsatte sandelig Salomon for en prøvelse og satte en (svækket) skikkelse på hans trone. Derpå vendte han sig til Os (i bøn).
De vil sige: ”Vor Herre! Giv dem, der beredte dette for os, en dobbelt straf i Ilden!”
Herren over himlene og jorden og alt derimellem, Den Almægtige og Den atter Tilgivende.
(O Sendebud!) Bær tålmodigt hvad de siger, og ihukom Vor tjener David [Dâwûd], fuld af styrke. Han vendte sig til Os.
Før dem frem for mig igen!” Så begyndte han at stryge dem over ben og hals.
(Vi sagde:) ”Dette er Vor gave. Giv da ud af den eller hold igen, uden at føre regnskab!”
Eller er herredømmet over himlene og jorden og alt derimellem deres? Lad dem da stige derop med reb!
Snart vil I vide besked derom.”
Dette er min broder. Han har nioghalvfems får mens jeg kun har ét får. Dog sagde han: ’Betro det til mig!’ og kuede mig med ord.”
Forbandelsen skal være over dig indtil Dommens Dag!”
og (ligeledes) satanerne (og jinnerne) til at bygge (paladser) og dykke (efter perler),
Sâd. Ved Koranen med påmindelsen!
(Allâh) Han sagde: ”Dette er sandheden, og Jeg taler sandt:
sagde han: ”Jeg har (i aften) foretrukket kærlighed til det gode frem for ihukommelsen af min Herre, og nu er solen gået i skjul bag (natte)tæppet!
Når Jeg så har formet det og indblæst noget af Min (guddommelige) ånde i det, skal I kaste jer ned (til ære) for det!”
Dette er bestemt sandt, at Ildens folk vil strides med hinanden.
De siger (trodsigt): ”Vor Herre! Fremskynd vor andel (af straffen) før Afregningens Dag!”
Og Vi gav ham hans familie (tilbage) og lige så mange til, som en barmhjertighed fra Os og som en påmindelse til de forstandige.
Så satte Vi vinden i hans tjeneste, som på hans befaling blæste blidt af sted hvorhen han ønskede,
Dette er påmindelsen. Sandelig, de gudsbevidste har et skønt hjemsted;
Hver især kaldte de sendebudene for løgnere, og så blev Min straf til virkelighed.
De undrede sig over at en af deres egne var kommet til dem for at advare , og de der fornægtede troen sagde: ”Dette er en løgnagtig troldmand!
(Vi sagde:) ”O David! Vi har gjort dig til (Vor) stedfortræder på jorden. Døm da med sandhed mellem menneskene, og følg ikke begæret, så det leder dig bort fra Allâhs vej. Sandelig, de der farer vild fra Allâhs vej har en streng straf i vente, fordi de glemte Afregningens Dag.
(O Sendebud!) Sig: ”Jeg beder jer ikke om nogen løn for det (budskab), og jeg foregiver ikke noget.
deri vil de læne sig tilbage og anmode om mange frugter og drikke,
De skal blot vente på et eneste brag, uden forsinkelse.
(O Sendebud! Dette er) Et velsignet Skrift, som Vi har nedsendt til dig, så de kan reflektere over dets tegn, og for at de forstandige kan lade sig påminde.
Det er kun blevet mig åbenbaret at jeg er en tydelig advarer.”
og Thamûd-(folket) og Lots [Lût] folk og Skovens folk.
Hos Os er de bestemt blandt de udvalgte og de bedste.
Da din Herre sagde til englene: ”Jeg vil skabe et menneske af ler,
Skulle Vi mon ligestille dem der tror og gør gode gerninger med dem der skaber ufred på jorden? Eller skulle Vi ligestille de gudfrygtige med dem der forsynder sig?
(Satan) Han svarede: ”Min Herre! Giv mig da henstand til den dag de (mennesker) bliver genopvakt (fra døden).”
Ejer de mon din Herres barmhjertigheds skatte, Den Almægtige og Den Gavmilde?
Drev vi spot med dem (med urette), eller er de ikke til at få øje på?”
(Og Vi sagde:) ”Tag et ris (med hundrede strå) i din hånd og slå (symbolsk én gang) dermed, og bryd (således) ikke din ed.” Vi fandt ham bestemt udholdende. Sikken skøn tjener! Han vendte sig (altid) til Os.
Og Vi skænkede David (sønnen) Salomon [Sulaymân] – sikken skøn tjener! Han vendte sig til Os.
Har du hørt beretningen om de stridende (brødre)? Dengang de klatrede over muren til helligdommen?
Før dem kaldte andre det (budskab) for opspind: Noahs [Nûh] folk og ‘Âd-(folket) og Farao, der var velbefæstet (i Egypten),
og andet af samme slags.
Han står Os nær og har et skønt hjemsted (i det hinsidige).
Vi tilgav ham dette; han står Os nær og har et skønt hjemsted (i det hinsidige).
Således (vil det være) - lad dem smage det! Kogende vand og betændt væske,
(David) Han svarede: ”Han har bestemt gjort uret mod dig ved at kræve dit får ved siden af sine egne får. Mange, der ejer noget i fællesskab, begår overgreb mod hinanden, på nær dem der tror og gør gode gerninger – og det er kun få.” David indså at Vi havde sat ham prøve, og han bad sin Herre om tilgivelse og faldt ned (i bøn) og vendte sig til Os.
Edens (evige) haver, hvis porte vil åbne sig for dem,
Dette er Vort underhold som aldrig slipper op.
som I vender jer bort fra.
Dette er blot en påmindelse til alverden.
De vil svare: ”Nej! Det er jer som ikke bliver budt velkommen. I beredte dette for os - sikket sørgeligt hvilested!”
Hvor mange slægter tilintetgjorde Vi ikke før dem. De råbte op, men da var det for sent at flygte.
Han sagde: ”Du er sandelig blandt dem der får udsættelse,
og andre bundet sammen med lænker.
Sig: ”Det er et mægtigt budskab,
Deres ledere gik omkring (og sagde:) ”Hold jer væk (fra Muhammad), og hold fast ved jeres guder! Det er ønskværdigt.
Vi har ikke skabt himlen og jorden og alt derimellem uden formål. Det mener de der fornægter troen. Ve dem der fornægter troen for Ilden!
Han sagde: ”Gå du ned herfra! Du er bestemt forkastet.
De, der var før dem, kaldte det (også) for opspind. Så kom straffen over dem uden at de anede hvorfra.
For at ingen skal sige: ”Ak og ve for at jeg lod hånt om Allâh! Jeg var blandt dem der drev spot.”
Når Allâh nævnes alene, krymper hjertet ind hos dem der ikke tror på det hinsidige. Men når de andre (guder) ud over Ham nævnes, fryder de sig.
De vil have skyer af ild over sig og under sig. Dette er hvad Allâh afskrækker sine tjenere med: ”O Mine tjenere! Vær bevidste om Mig.”
Men de der afholder sig fra at tjene de falske guder og vender sig til Allâh, for dem er der et glædeligt budskab. Forkynd Mine tjenere et glædeligt budskab.
Sig: ”Befaler I mig at tjene nogen anden end Allâh, I uvidende?”
Sig: ”(At tillade nogen at gå i) Forbøn tilkommer alene Allâh. Ham tilhører herredømmet over himlene og jorden, og til Ham bliver I bragt tilbage.
Der vil blive sagt: ”Træd ind ad portene til Helvede; deri skal I altid forblive! Sikket sørgeligt hjemsted for de hovmodige.”
Allâh vil tilgive dem det ondeste som de har begået og give dem deres belønning for det bedste de har udøvet.
Hvis de der begår uret besad alt hvad der er på jorden, og det samme lagt oveni, ville de bestemt forsøge at løskøbe sig dermed fra den onde straf på Opstandelsens Dag. Men da vil noget fra Allâh, som de ikke havde regnet med, vise sig for dem.
(O Sendebud!) Sig: ”O Mine tjenere som tror, vær bevidste om jeres Herre. For dem der handler godt er der godt i denne verden. Allâhs jord er vid. De udholdende vil få deres løn fuldt ud, uden afregning.
Når modgang rammer et menneske, påkalder det Os. Men så snart Vi viser det nåde fra Os, siger det: ”Jeg har opnået det i kraft af (min) viden!” Det er derimod en prøvelse, men de fleste af dem ved det ikke.
De onde handlinger, som de havde begået, ramte dem. Og de, som nu begår uret, vil blive ramt af de onde handlinger som de har begået, uden at de kan forhindre det.
Sig: ”O Mine tjenere! I der er gået til yderligheder over for jer selv, opgiv ikke håbet om Allâhs barmhjertighed. Allâh tilgiver samtlige synder. Han er Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Da vil de onde handlinger, som de har begået, blive synlige for dem, og det, som de drev spot med, vil omringe dem.
Hvis I er utaknemmelige, så er Allâh bestemt uafhængig af jer, men Han finder ikke behag i utaknemmelighed hos sine tjenere. Men hvis I er taknemmelige, finder Han behag i jer. Ingen, der bærer en byrde, skal bære en andens byrde. Siden vil I vende tilbage til jeres Herre, og så vil Han oplyse jer hvad I har bedrevet. Han ved hvad der skjuler sig i hjertet.
Nej, tjen Allâh, og vær blandt de taknemmelige.
Han besidder nøglerne til himlene og jorden. De, der fornægter Allâhs tegn, det er de fortabte.
Han er den der skabte jer af ét væsen, og deraf skabte dets mage, for at han måtte finde tryghed hos hende. Og Han har skænket jer otte stykker kvæg i par (af får, geder, okser og kameler). Han skaber jer i jeres moders liv, skabelse efter skabelse, i tre lags mørke. Således er Allâh, jeres Herre. Ham tilhører herredømmet. Der er ingen gud foruden Ham. Hvor vender I jer da hen?
Men de der var bevidste om deres Herre, føres i flokke til Haven. Når de når frem dertil åbnes dens porte, og dens vogtere vil sige til dem: ”Fred være med jer! I har handlet godt. Træd derfor ind i den; deri skal I altid forblive!”
Allâh giver jer et eksempel med en mand, der ejes af mange stridende herrer, og en anden mand der tilhører én mand alene. Er de mon ens? Priset være Allâh! Men nej, de fleste af dem har ikke viden.
Derpå vil I (der troede på ham og I der fornægtede ham) på Opstandelsens Dag strides med hinanden hos jeres Herre.
Og (kan den der kalder det løgn sammenlignes med) den der beskytter sig mod den onde straf på Opstandelsens Dag? Til dem der begår uret vil der blive sagt: ”Smag nu (udfaldet af) hvad I har bedrevet!”
På Opstandelsens Dag vil de se, at de, der løj om Allâh, er sorte i ansigtet. Er der mon ikke et hjemsted i Helvede til de hovmodige?
Har du ikke set at Allâh sender vand ned fra himlen og lader det strømme gennem jorden som kilder? Så frembringer Han dermed afgrøder i forskellige farver. Siden visner det og du ser det blive gult, og så gør Han det til tørre strå. Deri er der bestemt en påmindelse til de forstandige.
En arabisk Koran, i hvilken der ikke findes nogen skævhed, så de måtte blive gudsbevidste.
De der lytter til ordet (fra Allâh) og følger det bedste deraf. Det er dem som Allâh har retledt, og det er de forstandige.
Når modgang rammer et menneske, påkalder det sin Herre og vender sig til Ham. Men så snart Han har vist det nåde fra sig, glemmer det hvad det tidligere bad om, og sætter andre (magter) lige med Allâh, for derved at føre (folk) på afveje, bort fra Allâhs vej. Sig: ”Nyd livet i din fornægtelse for en tid – du hører til Ildens folk!”
Enhver vil blive fuldt ud gengældt for hvad han har udøvet – Han ved bedst hvad de udøver.
Sig: ”Jeg tjener Allâh, idet jeg bekender mig til Ham alene.
Skriften er nedsendt fra Allâh, Den Almægtige og Den Vise.
Vend jer (angrende) til jeres Herre, og overgiv jer til Ham, inden straffen kommer over jer. Da vil I ikke blive hjulpet.
Eller så ingen ved synet af straffen skal sige: ”Hvis jeg blot kunne vende tilbage, så ville jeg være blandt dem der handler godt!”
De vil få hvad de ønsker hos deres Herre. Således er belønningen til dem der handler smukt.
Men Allâh vil frelse de gudfrygtige med deres tilflugtssted (i Paradis); det onde vil ikke berøre dem, og de vil ikke blive bedrøvede.
Allâh er skaberen af alting og vogter over alting.
(Vi vil sige:) ”Jo, bestemt! Mine tegn kom til dig, men du kaldte dem for opspind og var hovmodig og var blandt dem der fornægtede troen.”
Allâh lod dem smage fornedrelsen i det jordiske liv, men straffen i det hinsidige er større. Hvis de blot vidste det.
Kan du mon frelse dem, for hvem ordet om straf er blevet til virkelighed, og som befinder sig i Ilden?
Sandelig, det er blevet åbenbaret for dig og dem der var før dig: ”(O menneske!) Hvis du sidestiller andre med Ham, vil dine gerninger være forspildte og du vil være blandt de fortabte!”
Og følg det bedste af det, der er blevet nedsendt til jer fra jeres Herre, inden straffen pludselig kommer over jer, uden at I aner det.”
De vil sige: ”Priset være Allâh, som har holdt sit løfte til os og givet os landet (i det hinsidige) i arv! Vi kan slå os ned hvor vi ønsker i Haven! Sikken herlig løn til dem der handler (godt)!”
De der fornægtede troen føres i flokke til Helvede. Når de når frem dertil åbnes dets porte, og dets vogtere vil sige til dem: ”Kom der ingen sendebude til jer fra jeres egne som læste jeres Herres tegn op for jer og advarede jer mod mødet med denne jeres dag?” De vil sige: ”Jo!” Men straffens ord vil gå i opfyldelse for dem der fornægter troen.
Men de, der bringer sandheden og bekræfter den, det er de gudsbevidste.
Hvem begår vel mere uret end den der lyver om Allâh og kalder sandheden for løgn? Er der mon ikke et hjemsted i Helvede til dem der fornægter troen?
Er Allâh mon ikke tilstrækkelig for sin tjener? Dog forsøger de (afgudsdyrkere) at skræmme dig med dem der skulle være ud over Ham. Den som Allâh lader være vildfaren, kan ingen retlede.
Hvis du spørger dem: ”Hvem har skabt himlene og jorden?” vil de sige: ”Allâh!” Sig: ”Hvad mener I om de (afguder) som I påkalder ud over Allâh? Hvis Allâh ønskede at ramme mig med modgang, kunne de så fjerne modgangen fra Ham? Eller kunne de, hvis Allâh ønskede at vise mig barmhjertighed, holde Hans barmhjertighed tilbage?”
Vi har sandelig i denne Koran givet menneskene alle mulige sammenligninger, så de måtte lade sig påminde.
Allâh har nedsendt det smukkeste budskab; et harmonisk Skrift, med gentagne eksempler, der giver dem der nærer ærefrygt for deres Herre gåsehud. Men så blødgøres deres hud og hjerte til ihukommelsen af Allâh. Dette er Allâhs retledning. Dermed retleder Han hvem Han vil. Men den som Allâh lader være vildfaren, vil ikke have nogen til at retlede sig.
Er (sådanne at sammenligne med) den der ydmygt i nattens timer kaster sig ned og rejser sig (i bøn) af frygt for det hinsidige og i håbet om sin Herres barmhjertighed? Sig: ”Er de der har viden og de der er uvidende mon lige?” Kun de forstandige lader sig påminde.
(O Sendebud!) Sig: ”O mit folk! I kan handle som I vil, og jeg vil handle (som jeg vil). I vil snart få at vide,
Hvis Allâh havde ønsket at tage sig et barn, kunne Han vælge hvad Han ville af det Han har skabt. Priset være Han! Han er Den Ene og Den Altformående.
Vi har sendt Skriften ned til dig med sandheden til menneskene. Den der lader sig retlede, gør det til sit eget bedste, og den der farer vild, gør det til skade for sig selv. Du er ikke værge for dem.
Men de, der er bevidste om deres Herre, har (Paradisets) høje sale i vente, opført i etager, under hvilke rislende floder løber. (Det er) Et løfte fra Allâh – og Allâh bryder ikke sit løfte.
Eller så ingen skal sige: ”Hvis Allâh havde retledt mig, havde jeg været blandt de gudfrygtige!”
Og jeg er befalet at være den første der overgiver sig til Ham.”
Oprigtig bekendelse tilkommer alene Ham. Men de (afgudsdyrkere) der har taget sig venner ud over Ham (siger): ”Vi tilbeder dem kun så de kan bringe os tættere på Allâh!” Allâh vil sandelig dømme imellem dem i det som de var uenige om. Allâh retleder ingen utaknemmelig løgner.
De værdsætter ikke Allâh efter fortjeneste. Hele jorden vil være i Hans greb på Opstandelsens Dag, og himlene vil være rullet sammen i Hans højre (hånd). Priset være Han, højt hævet over det som de sidestiller med Ham!
Det samme sagde de der var før dem. Dog var det, som de havde erhvervet sig, ikke til nogen nytte for dem.
Han har skabt himlene og jorden i sandhed. Han svøber natten rundt om dagen, og Han svøber dagen rundt om natten. Han har sat solen og månen i tjeneste; hver især løber (sin bane) indtil en fastsat tidsfrist. Sandelig, Han er Den Almægtige og Den atter Tilgivende.
Ved de ikke at Allâh udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil? Deri er der tegn for dem der tror.
Sig: ”Allâh, himlenes og jordens skaber! Du der kender det skjulte og det synlige. Du vil dømme imellem Dine tjenere i det som de var uenige om!”
Men den som Allâh retleder, kan ingen lede vild. Er Allâh ikke Almægtig, med magt til at hævne?
(O Sendebud!) Du skal dø, og de skal dø.
Sig: ”Jeg er blevet befalet at tjene Allâh ved at bekende mig til Ham alene.
Er den hvis hjerte Allâh har åbnet for overgivelsen til Ham, så det oplyses af hans Herre (ligesom den hvis hjerte er forhærdet)? Ve dem hvis hjerte har forhærdet sig imod ihukommelsen af Allâh! De befinder sig i åbenlys vildfarelse.
Der vil blive blæst i Hornet, og alle (skabninger) i himlene og på jorden – på nær hvem Allâh vil – falder om. Så blæses der i det for anden gang, og straks vil de (genop)stå og se:
Tjen I blot hvad I vil ud over Ham.” Sig: ”De fortabte er dem der fortaber sig selv og deres husstand på Opstandelsens Dag. Sandelig, det er det indlysende tab.”
Eller har de ud over Allâh taget sig andre til at gå i forbøn for sig? Sig: ”Selvom de (afguder) intet magter og intet forstår?”
(O Sendebud!) Vi har nedsendt Skriften til dig med sandheden. Tjen derfor alene Ham ved at bekende dig til Ham alene.
hvem en nedværdigende straf vil ramme og hvem en varig straf kommer over.”
Allâh tager sjælene bort i dødsstunden og de, der ikke er døde, under søvnen. Han holder dem, som Han har besluttet skal dø, tilbage, og sender de andre tilbage (til livet) indtil en fastsat tidsfrist. Deri er der tegn for folk der tænker sig om.
Sig: ”Jeg frygter bestemt straffen på en mægtig dag hvis jeg trodser min Herre.”
at jorden stråler i sin Herres lys, og skriften (med deres gerninger) bliver lagt frem. Profeterne og vidnerne bringes frem, og der vil blive dømt imellem dem i sandhed. De vil ikke blive gjort uret.
Og du vil se englene stå omkring Tronen mens de synger deres Herres pris. Der vil blive dømt imellem dem i sandhed, og der bliver sagt: ”Priset være Allâh - alverdens Herre og Forsørger!”
Når I så er færdige med bønnen, skal I ihukomme Allâh, stående og siddende og liggende på jeres side. Når I så er i sikkerhed, skal I holde bøn (som normalt). Sandelig, bønnen er foreskrevet de troende på fastsatte tider.
Når der siges til dem: ”Kom til det som Allâh har nedsendt og til Sendebudet,” ser du hyklerne vise uvilje mod dig.
(Men ulykke ramte dem) Fordi de brød deres pagt og fornægtede Allâhs tegn og slog profeterne ihjel med urette og sagde: ”Vort hjerte er tildækket!” Nej, det er Allâh der har forseglet det for deres fornægtelse af troen. Kun få af dem tror.
Lad dem, der sælger det jordiske liv for det hinsidige, kæmpe for Allâhs sag. Den der kæmper for Allâhs sag, om han så bliver dræbt eller sejrer, vil Vi give en vældig belønning.
Men ingen troende må dræbe en troende, foruden ved en fejltagelse. Den der dræber en troende ved en fejltagelse, skal (som bod) frigive en troende slave og betale blodpenge til den dræbtes familie, medmindre de frivilligt eftergiver det. Hvis den dræbte tilhører et folk, der er jeres fjender, selvom han selv er troende, så skal en troende slave frigives. Men hvis den dræbte tilhører et folk, som I har en (freds)pagt med, skal der betales blodpenge til den dræbtes familie tillige med frigivelsen af en troende slave. Den der ikke har råd (til at løskøbe en slave), skal faste to måneder i træk for (at opnå) tilgivelse fra Allâh. Allâh er Alvidende og Vis.
Fordi de der er jøder således begik uret forbød Vi dem visse gode ting, der tidligere var dem tilladt, og fordi de holder mange borte fra Allâhs vej,
For enhver har Vi fastsat arvinger til det som forældre og slægtninge efterlader sig. Og giv dem, som I har indgået en aftale med, deres andel. Allâh er bestemt vidne til alt.
Sandelig, de (hyklere) der tror og derpå fornægter troen og derefter tror, og (så igen) fornægter troen, og så vokser i deres fornægtelse af troen, dem vil Allâh ikke tilgive, og Han vil ikke vise dem vejen.
Men nej, ved din Herre, de kan ikke være troende, før de lader dig være domsmand i alle stridigheder imellem dem, og så ikke finder nogen uvilje i deres hjerte mod den afgørelse som du træffer, og underkaster sig (din afgørelse) fuldstændigt.
Allâh - der er ingen gud foruden Ham. Han vil bestemt samle jer på Opstandelsens Dag, derom hersker der ingen tvivl. Hvis ord er vel sandere end Allâhs?
Sandelig, de der fornægter Allâh og Hans Sendebud og ønsker at gøre forskel på Allâh og Hans sendebude, idet de siger: ”Vi tror på nogle og fornægter andre!” og søger at finde en middelvej (mellem tro og fornægtelse),
Bed Allâh om tilgivelse; Allâh er sandelig atter Tilgivende, Barmhjertig.
Hvis der under delingen er andre (ikke arveberettigede) slægtninge og forældreløse og fattige til stede, så giv dem også en andel deraf, og tal et venligt ord til dem.
(O Sendebud!) De beder dig om vejledning angående (de forældreløse) kvinder. Sig: ”Allâh giver jer vejledning angående dem, og ligeledes gør det, som bliver oplæst for jer i Skriften, om de forældreløse kvinder - som I ikke vil tildele hvad der er foreskrevet dem (af rettigheder), men som I ønsker at gifte jer med (for deres ejendom) - og ligeså (vejledning angående) de hjælpeløse børn; at I skal behandle de forældreløse retfærdigt. Allâh har bestemt viden om det gode I gør.
Hvordan vil det da være når en ulykke rammer dem for deres hænder værk? Så vil de komme til dig og sværge ved Allâh: ”Vi ønskede kun at gøre godt og skabe forlig!”
Allâh gør ikke så meget som vægten af et støvkorn uret - hvis det er noget godt, så fordobler han det (tværtimod) og giver en vældig løn fra sig.
De, der adlyder Allâh og Sendebudet, skal være sammen med dem Allâh har vist sin nåde; profeterne, de sandfærdige, vidnerne og de retskafne. Sikke herlige ledsagere!
O I som tror! Oprethold retfærdigheden som vidner foran Allâh – selvom det (vidnesbyrd) måtte være mod jer selv, forældre eller slægtninge. Hvad enten det er en rig eller en fattig – så tager Allâh bedre hånd om dem. Så følg ikke deres lyst på bekostning af retfærdighed. Hvis I fordrejer eller omgår (sandheden), så ved Allâh besked om det I gør.
Der findes også dem blandt jer der nøler. Hvis I så rammes af en ulykke (under kamp), tænker han (som blev hjemme): ”Allâh har bestemt været mig nådig at jeg ikke var til stede sammen med dem!”
Tværtimod, Allâh har taget ham op til sig. Allâh er Almægtig og Vis.
O I som tror! Tag ikke dem der fornægter troen som venner og værnere i stedet for de troende. Ønsker I at give Allâh et åbenlyst bevis mod jer?
(O menneske!) Hvad der sker dig af godt, kommer fra Allâh, og hvad der rammer dig af ondt, kommer fra dig selv. (O Sendebud!) Vi har sendt dig som et Sendebud til menneskene; Allâh er tilstrækkelig som vidne (dertil).
Hvad er der i vejen med jer, at I har delt jer i to lejre angående hyklerne, når Allâh har fraskrevet dem på grund af deres bedrifter? Ønsker I at retlede den som Allâh har dømt som vildfaren? For den som Allâh lader være vildfaren, finder du ingen vej.
som Allâh har forbandet og som sagde: ”Jeg vil sandelig tage mig en bestemt del af dine tjenere,
Allâh elsker ikke offentlig snak om (andres) laster, medmindre man er blevet gjort uret. Allâh er Althørende og Alvidende.
Sandelig, de der fornægter troen og handler uret vil Allâh ikke tilgive og ikke vise vej -
Den der modsætter sig Sendebudet, efter at retledningens vej er blevet tydelig for ham, og følger en vej end de troendes vej, ham vil Vi overgive til det (vildspor) som han har vendt sig til. Vi vil derpå kaste ham i Helvede. Det er et slet endemål.
Og hvis der kommer en melding om tryghed eller frygt til dem, så udbreder de den. Havde de i stedet henvist den til Sendebudet og dem iblandt dem med myndighed, ville de af dem, der kan udlede betydningen deraf, have forstået den. Hvis ikke Allâhs gunst og barmhjertighed havde været over jer, ville I, foruden nogle få, have fulgt Satan.
Hvorfor skulle Allâh straffe jer, hvis I er taknemmelige og tror? Allâh er Den der Påskønner og Den Alvidende.
O I som tror! Når I drager ud (for at kæmpe) for Allâhs sag, så vær agtpågivende (når I skelner mellem fjenden og de troende); sig ikke til den der hilser jer med fredshilsenen (’fred være med dig’): ”Du er ikke troende!” fordi I (ved at erklære en troende for en fjende) higer efter dette livs gods (i form af krigsbyttet), når der dog hos Allâh er rigelig med bytte. Tidligere var I sådan, men Allâh viste jer sin nåde (og I blev troende); så vær agtpågivende. Allâh ved besked om hvad I gør.
(O Sendebud!) De beder dig om vejledning. Sig: ”Allâh giver jer vejledning angående dem der ikke har arvinger i lige linje (ved hverken at efterlade sig børn eller forældre): Hvis en mand dør barnløs, og han har en søster, så tilfalder der hende halvdelen af hvad han efterlader sig, og han skal arve hende (fuldt ud), hvis hun ikke har nogen børn. Hvis han har to søstre, så tilfalder der dem to tredjedele af hvad han efterlader sig. Hvis der både er brødre og søstre, så tilfalder der en broder det samme som to søstre. Allâh gør det tydeligt for jer, så I ikke skal fare vild. Allâh har viden om alting.
Allâh ønsker at tydeliggøre (sine forskrifter) for jer, og lede jer ad de (retskafne) folks veje, som var før jer, og vende sig nådigt til jer. Allâh er Alvidende og Vis.
Men hvis de skilles, så vil Allâh af sin overflod sørge for dem begge. Allâh er Altfavnende og Vis.
O mennesker! Vær bevidste om jeres Herre, som frembragte jer af et enkelt væsen og deraf skabte dets mage og fra disse to lod mange mænd og kvinder udbrede sig. Vær bevidste om Allâh, i hvis navn I beder hinanden om noget og (bevidste om) slægtskabsbåndene; for Allâh våger over jer.
Og (ligeledes) gifte kvinder, med undtagelse af dem som kommer jer i hænde. Dette er Allâhs forskrift til jer. Bortset fra disse er det jer tilladt med jeres midler at eftertragte (ægteskab med) alle andre (kvinder), som ærbare mænd, og ikke for at begå utugt. For den glæde I har af dem skal I give dem deres fastsatte brudesum. Der hviler dog ingen skyld på jer hvis I gensidigt bliver enige om noget (beløb) ud over den fastsatte sum. Allâh er bestemt Alvidende og Vis.
De af jer, der ikke er i stand til at gifte sig med frie troende kvinder, lad dem gifte sig med nogle blandt de troende tjenestepiger som er kommet jer i hænde. Allâh er fuldt vidende om jeres tro. I stammer fra hinanden. Så indgå ægteskab med dem, med deres husherres tilladelse, og giv dem deres brudesum i henhold til ret og norm, som ærbare kvinder, der ikke begår utugt eller tager sig elskere. Hvis de derpå, når de er blevet ærbare kvinder, begår utugt, så tilkommer der dem halvdelen af den straf der tilkommer frie kvinder. Dette gælder for dem af jer der frygter (at begå) synd, men hvis I er afholdende, er det bedre for jer. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
undtagen dem der slutter sig til et folk, der har en (freds)pagt med jer, eller dem der kommer til jer, idet de føler sig beklemt om hjertet ved at skulle kæmpe mod jer eller mod deres eget folk. Hvis Allâh havde villet, havde Han givet dem magt over jer, og så havde de bestemt kæmpet mod jer. Men hvis de holder sig borte fra jer og ikke kæmper mod jer og tilbyder jer at holde fred, så tillader Allâh jer ikke nogen vej mod (at kæmpe mod) dem.
Hvorledes kan I tage det (tilbage), når I har plejet omgang med hinanden og de har taget et bindende løfte fra jer?
Hvis nogle af jeres kvinder begår utugt, så søg fire vidner derpå iblandt jeres egne. Hvis de aflægger vidnesbyrd, skal I holde disse kvinder i deres hjem, indtil døden når dem eller Allâh bestemmer en udvej for dem.
Se hvordan de finder på løgne om Allâh; det er bestemt tilstrækkeligt som åbenlys synd.
Denne gunst er fra Allâh - Allâh er tilstrækkelig som den der har viden.
De af de troende der bliver siddende (hjemme frem for at kæmpe), selvom de ikke har nogen skavanker, er ikke ligestillede med dem der kæmper for Allâhs sag med deres midler og deres liv. Allâh har ophøjet i rang dem der kæmper med deres midler og deres liv over dem der bliver siddende. Allâh har lovet hver af dem det skønneste, dog udmærker Allâh dem, der kæmper, frem for dem, der bliver siddende, med en vældig belønning;
Den der udvandrer for Allâhs sag, vil finde megen tilflugt og rigdom på jorden. Den der forlader sit hjem for at udvandre til Allâh og Hans Sendebud, og døden så indhenter ham (undervejs), så påhviler det Allâh at belønne ham. Allâh er atter Tilgivende, Barmhjertig.
Sandelig, de der fornægter troen og holder andre borte fra Allâhs vej, befinder sig i den yderste vildfarelse.
De (afgudsdyrkere) påkalder, ud over Ham, kun kvindelige væsener, og de påkalder kun en trodsig Satan,
Der tilkommer mænd en andel i det, som forældre og slægtninge efterlader sig, og der tilkommer kvinder en andel i det, som forældre og slægtninge efterlader sig, hvad enten det (der efterlades) er lidt eller meget, (så tilkommer der begge) en fastsat andel.
De vakler (mellem tro og fornægtelse) og hører hverken til her eller der. For den som Allâh lader være vildfaren, finder du ingen vej.
Eller under disse (jøder) ikke andre hvad Allâh har givet dem af sin gunst? For Vi gav bestemt Abraham og hans slægt Skriften og visdommen (før dem), og Vi skænkede dem et stort herredømme.
Messias føler sig ikke hævet over at være Allâhs tjener, ej heller gør de nære engle. De der føler sig hævet over at tjene Ham og er hovmodige, dem alle vil Han snart samle hos sig.
(O Sendebud!) Hvordan vil det da være (på den dag) når Vi bringer et vidne fra ethvert fællesskab og bringer dig som vidne over disse?
Sandelig, de, der uretmæssigt fortærer de forældreløses ejendom, fylder deres mave med ild, og de vil brænde i en flammende ild.
Allâh befaler jer at udlevere betroede ejendele til de rette ejermænd, og hvis I dømmer mellem folk, så døm retfærdigt. Hvor skønt er det som Allâh tilskynder jer til! Allâh er bestemt Althørende og Altseende.
og Vi havde sandelig ledt dem til en lige vej.
Hvis Vi havde foreskrevet dem at ofre deres liv eller forlade deres hjem, så ville kun få af dem gøre det. Hvis de gjorde det, som de blev tilskyndet til, havde det været bedre for dem og mere bestyrkende (for deres tro).
Og giv ikke de svagtbegavede jeres (og deres) ejendom, som Allâh har gjort til et middel for jeres underhold. Men forsørg dem dermed og klæd dem og tal hjerteligt til dem.
dem der fornægter Vore tegn vil Vi kaste i ilden. Hver gang deres hud er brændt igennem, vil Vi give dem en ny hud for at de kan smage straffen. Allâh er Almægtig og Vis.
Dette er Allâhs (fastsatte forskrifter og) grænser. Den der adlyder Allâh og Hans Sendebud, vil Han føre ind i haver med rislende kilder; deri skal han altid forblive. Det er den store sejr.
O I som tror! Det er ikke tilladt for jer at tage kvinder i arv uden deres vilje. Hold ikke på dem for at tage noget af det (tilbage), som I har givet dem, medmindre de begår åbenlys utugt. Omgås dem med godhed. Hvis I ikke bryder jer om dem, så kan det være at I ikke bryder jer om noget som Allâh har lagt en hel del godt i.
O I som tror! Tro på Allâh og på Hans Sendebud og på Skriften, som Han har nedsendt til sit Sendebud, og på Skriften som Han nedsendte tidligere. Den der fornægter Allâh og Hans engle og Hans Skrifter og Hans sendebude og Den Yderste Dag, er bestemt faret langt vild.
Hvis I undgår de store synder, som er blevet jer forbudt, vil Vi eftergive jer jeres (mindre) onde handlinger og føre jer ind i et hæderfuldt sted.
Vedholdende skal I opsøge fjenden. Hvis I lider, så lider de ligeså meget som jer, men I håber på noget fra Allâh, som de ikke håber på. Allâh er Alvidende, Vis.
Og (Vi har udsendt) sendebude, som Vi tidligere har berettet dig om, og sendebude, som Vi (endnu) ikke har berettet dig om, og til Moses talte Allâh (også) direkte.
Men hvis en gunst fra Allâh tilfalder jer, siger han, som om der ikke var noget venskab mellem jer og ham: ”Gid jeg havde været med dem, så havde jeg fået (del i) en stor gevinst!”
(O Sendebud!) Allâh bevidner hvad Han har sendt ned til dig; Han har nedsendt det med sin viden. Også englene bevidner det. Allâh er dog tilstrækkelig som vidne.
De der tror og gør gode gerninger, dem vil Han give deres fulde løn, og give dem endnu mere af sin overflod. Men de der føler sig højt hævede (over at tjene Ham) og er hovmodige, dem vil Han tildele en smertefuld straf. De vil ikke finde sig nogen hjælper eller ven ud over Allâh.
Tjen Allâh, og sæt ikke nogen ved Hans side. Vis godhed mod forældre, slægtninge, forældreløse, fattige, nære (beslægtede) naboer, fjerne naboer, vennen ved jeres side, den vejfarende og dem som I er herre over. Allâh elsker sandelig ikke den der er indbildsk og pralende;
Når nogen møder jer med en hilsen, skal I svare med en smukkere hilsen, eller en tilsvarende. Allâh holder regnskab med alt.
Mænd er kvinders værger, idet Allâh har givet nogle fordele (som værge og forsørger) frem for andre, og fordi de giver ud af deres midler (til kvindernes og familiens underhold). De retskafne kvinder er hengivne (over for ægteskabsbåndet) og vogter det skjulte (og ærbare), med Allâhs beskyttelse. De, fra hvem I frygter trods (mod ægteskabsbåndet), skal I formane og (hvis det ikke hjælper, så) lade alene i sengen og afslå (samkvem med). Hvis de så føjer jer, må I ikke søge nogen vej mod (at bebrejde) dem. Allâh er sandelig Ophøjet og Stor.
Eller har de nogen andel i herredømmet? I så fald ville de (af gerrighed) ikke give andre mennesker så meget som furen i en daddelsten (kan rumme).
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh, og Allâh er tilstrækkelig som værner.
De der tror kæmper for Allâhs sag, men de der fornægter troen kæmper for (uret og) djævelskab. Så kæmp mod Satans venner; Satans list er svag.
og jeg vil bestemt lede dem vild og vække deres (verdslige) begær! Jeg vil befale dem at snitte ørerne af kvæget, og jeg vil befale dem at lave om på det som Allâh har skabt!” Den der tager sig Satan til ven i stedet for Allâh, er åbenlyst fortabt.
Det (løfte) beror hverken på jeres ønsker eller på Skriftens folks ønsker. Den der handler slet, vil blive gengældt for det og vil ikke finde sig nogen ven eller hjælper ud over Allâh.
Hvis I ønsker at udskifte en hustru med en anden, og har givet den første en dynge af rigdom, så tag ikke noget af det (tilbage). Vil I mon tage det gennem falsk anklage og åbenbar synd?
(O Sendebud!) Har du ikke set dem der fik en andel af Skriften? De køber sig vildfarelsen og ønsker at I også skal komme på afveje.
Og prøv de forældreløse, indtil de når den giftemodne alder. Hvis I da finder dem forstandige, så giv dem deres ejendom tilbage. Fortær ikke deres ejendom i hast og ødselhed (af frygt) for at de skal blive myndige. Den der er velbemidlet, skal afholde sig helt fra denne (ejendom), men den der er fattig, kan tære på den med rimelighed. Når I giver dem deres ejendom, så tag vidner over for dem. Allâh er tilstrækkelig til at afregne.
O I som tror! Adlyd Allâh, og adlyd Sendebudet og de (retskafne folk) der har myndighed iblandt jer. Hvis I så strides om noget, så henvis det til Allâh og Sendebudet (for en afgørelse), hvis I tror på Allâh og Den Yderste Dag. Dette er bedst og giver det skønneste udfald.
bortset fra dem der angrer og forbedrer sig og holder godt fast ved Allâh og helliger deres religion til Allâh alene. De skal være sammen med de troende. Allâh vil snart give de troende en vældig belønning.
Hvad kunne det skade dem hvis de troede på Allâh og Den Yderste Dag og gav bort af det som Allâh forsørget dem med? Allâh er bekendt med dem.
Og tag ikke dem i forsvar der bedrager sig selv; Allâh elsker bestemt ingen syndig bedrager.
Begær ikke det (jordiske gods) hvormed Allâh har begunstiget nogle af jer frem for andre. Mænd får andel i det de har tjent, og kvinder får andel i det de har tjent. Bed Allâh om Hans gunst. Allâh er bestemt vidende om alting.
Allâh tilgiver ikke at der sidestilles andre med Ham, men Han tilgiver hvad der er derunder for hvem Han vil. Den der sidestiller andre med Allâh har sandelig fundet på en stor synd.
Men de der tror og gør gode gerninger, dem vil Vi føre ind i haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Dér vil de have rene ægtefæller. Vi vil føre dem ind i en forfriskende skygge.
(O Sendebud!) Vi har sandelig åbenbaret dig Skriften med sandheden, for at du kan dømme mellem mennesker ud fra det Allâh har ladet dig se. Du skal aldrig være talsmand for de svigefulde.
Satan giver dem (falske) løfter og vækker deres begær. Satans løfter til dem er blot bedrag.
Og der tilkommer jer halvdelen af hvad jeres hustruer efterlader sig, hvis de ikke har børn (mens resten tilkommer hendes øvrige slægtninge). Men hvis de har børn, skal I have en fjerdedel af hvad de efterlader sig, efter (fradrag af) det testamente, som de måtte have stiftet, eller gæld. Og der tilkommer jeres hustruer en fjerdedel af hvad I efterlader jer, hvis I ikke har børn. Hvis I har børn, skal de have en ottendedel af hvad I efterlader jer, efter (fradrag af) det testamente, som I måtte have stiftet, eller gæld. Hvis den afdøde mand eller kvinde hverken har forældre eller børn, men har en broder eller søster (på moderens side), skal de begge have en sjettedel hver. Hvis der er flere søskende, skal de deles om en tredjedel, efter (fradrag af) det testamente, der måtte være stiftet, eller gæld, uden at nogen (af arvtagerne) lider overlast. Dette er en befaling fra Allâh. Sandelig, Allâh er Alvidende og Overbærende.
Den der begår en fejl eller synd og så kaster skylden på en uskyldig, bebyrder bestemt sig selv med en falsk anklage og åbenlys synd.
Den der adlyder Sendebudet, adlyder (i virkeligheden) Allâh. Men hvis nogen vender sig bort, så har Vi ikke udsendt dig som deres vogter.
Hvis nogen af jer begår utugt, så straf dem. Men hvis de angrer og forbedrer sig, så lad dem være. Allâh er bestemt Imødekommende og Barmhjertig.
O mennesker! Sendebudet er sandelig kommet til jer med sandheden fra jeres Herre. Tro derfor, til jeres eget bedste. Hvis I fornægter; (skal I vide at) alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Allâh er Alvidende og Vis.
Men de, som tror på Allâh og Hans sendebude og ikke gør forskel (i troen) på af dem, dem vil Han give deres løn. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Allâh har åbenbaret for jer i Skriften at når I hører Allâhs tegn blive mødt med fornægtelse og latterliggjort, så skal I ikke sidde sammen med dem, før de hengiver sig til anden snak - ellers bliver I også som dem. Allâh vil bestemt samle hyklerne og dem der fornægter troen, i Helvede, alle sammen.
Sådannes hjemsted er Helvede, og de vil ikke finde nogen vej til at undslippe derfra.
Da havde Vi givet dem en vældig belønning fra Os,
Allâh ønsker at vende sig nådigt til jer, men de, der følger deres lyster, ønsker at I skal vige langt bort (fra retledning).
De (hyklere) ville ønske at I fornægtede troen, ligesom de selv fornægter troen, så I bliver lige. Tag derfor ikke nogen af dem som venner, førend de (viser deres loyalitet og) udvandrer for Allâhs sag. Hvis de vender sig bort, så pågrib dem og dræb dem hvor I end finder dem - og tag ikke nogen af dem som ven eller hjælper -
Og giv kvinderne deres brudesum beredvilligt. Men hvis de frivilligt giver afkald på en del af den, så nyd den med rette.
Sandelig, til dem, som (døds)englene tager (livet af) mens de gør uret mod sig selv (ved passivt at opholde sig i et tyrannisk eller fjendtligt land), vil de sige: ”Hvordan forholdt det sig med jer (siden I hverken stræbte for ret eller forlod landet)?” De vil sige: ”Vi var svage og afmægtige i landet!” De (engle) vil sige: ”Var Allâhs jord ikke vid nok så I kunne udvandre?” Sådannes hjemsted skal være Helvede, og det er et slet endemål -
I vil finde andre, der ønsker at få sikkerhed fra både jer (ved at foregive at støtte jer) og deres eget folk (ved i det skjulte at støtte fjenden); hver gang de lader sig forlede til fjendtlighed (mod de troende), styrter de hovedkulds deri. Hvis de ikke holder sig borte fra jer, tilbyder jer at holde fred og holder deres hænder tilbage (fra at bekæmpe jer), så pågrib dem og dræb dem hvor I end finder dem. Over dem har Vi givet jer fuld bemyndigelse.
O Sendebud! Hvis ikke Allâhs gunst og Hans barmhjertighed havde været over dig, ville en del af dem gerne have ført dig på vildspor. De vildleder dog kun sig selv, og kan ikke skade dig det mindste. Allâh har sendt Skriften og visdommen ned til dig og givet dig viden om alt hvad du ikke vidste. Allâhs gunst mod dig er stor.
Hvis I frygter ikke at kunne handle retfærdigt mod de forældreløse (piger), indgå da ægteskab med de kvinder som er gode og tilladte for jer: to, tre eller fire. Men hvis I frygter ikke at kunne behandle dem ligeligt, (gift jer) da kun med én, eller dem som I har fået i hænde (af tjenestepigerne). Det er det tætteste på ikke at handle uret.
O I som tror! Fortær ikke uretmæssigt jeres ejendom indbyrdes, medmindre det er en handel som I er blevet enige om. Og slå ikke hinanden ihjel. Allâh er bestemt barmhjertig mod jer.
og dem der giver ud af deres ejendom for syns skyld, men hverken tror på Allâh eller på Den Yderste Dag. Den der har fået Satan til fælle, så er han en slet fælle.
Sandelig, hyklerne forsøger at bedrage Allâh, men Han vender deres bedrag mod dem selv. Når de rejser sig til bøn, gør de det dovent og rejser sig blot for at blive set af folk, og de ihukommer kun Allâh lidt.
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Vi har pålagt dem der fik Skriften før jer, såvel som jer, at være bevidste om Allâh. Hvis I fornægter, så tilhører alt i himlene og på jorden bestemt Allâh, og Allâh er Uafhængig og Prisværdig.
Har du ikke set dem, til hvem der (indledningsvist) blev sagt: ”Hold jeres hænder tilbage (fra kamp), men hold bøn og betal (den regelmæssige) almisse!” Da de siden blev foreskrevet at kæmpe (mod uret), blev nogle af dem ligeså bange for menneskene som for Allâh, eller endnu mere, og sagde: ”Vor Herre! Hvorfor har Du (allerede) foreskrevet os at kæmpe? Hvorfor giver Du os ikke henstand en kort stund endnu?” Sig: ”Det jordiske livs nydelse er ringe. Det hinsidige er langt bedre for den der er gudsbevidst; dér vil I ikke blive gjort den mindste uret.
de er i sandhed fornægtere af troen. Til dem der fornægter troen har Vi beredt en ydmygende straf.
Hvad enten I gør noget godt åbenlyst eller holder det skjult eller hvis I tilgiver noget slet, så er Allâh bestemt atter Tilgivende og Mægtig.
Døden indhenter jer, hvor I end er, selv hvis I befandt jer i befæstede tårne.” Hvis der hænder dem noget godt, siger de: ”Dette kommer fra Allâh!” Men hvis nogen ulykke rammer dem, siger de (til Sendebudet): ”Dette kommer fra dig!” Sig: ”Alt kommer (oprindeligt) fra Allâh.” Hvad er der dog galt med disse folk at de næppe vil forstå noget?
Men de der tror og gør gode gerninger, dem vil Vi føre ind i haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive - et sandt løfte fra Allâh! Hvem er mere sandfærdig i tale end Allâh?
Forbudt for jer (som ægtefæller) er (desuden) jeres mødre, jeres døtre, jeres søstre, jeres fastre, jeres mostre, jeres brors døtre, jeres søsters døtre og jeres fostermødre, der har ammet jer. Og jeres fostersøstre, jeres hustruers mødre og jeres steddøtre, der er under jeres omsorg og kommer fra jeres kvinder som I har haft (kønsligt) samkvem med. Men hvis I ikke har haft samkvem med dem, så begår I ingen synd. Og (forbudt er ligeledes) hustruer til de (biologiske) sønner, der kommer fra jeres lænd, og at I er gift med to søstre samtidigt - dog hvad der er sket (tidligere), er sket, for Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
O I som tror! Gå ikke nær bønnen når I er berusede, før I ved hvad I siger. Eller når I er urene (efter kønsligt samkvem), før I har taget et bad, medmindre I er under gennemrejse. Hvis I er syge eller på rejse, eller hvis en af jer kommer fra nødtørftsstedet, eller hvis I har haft (kønsligt) samkvem med (jeres) kvinder, og I da ikke kan finde vand, så skal I gå hen til en ren jordbund og gnide jeres ansigt og hænder dermed. Allâh er sandelig Nådig og atter Tilgivende.
Men den der overlagt dræber en troende, vil få Helvede til gengæld; deri skal han forblive for altid. Allâhs vrede og forbandelse vil være over ham; Han har beredt ham en svær straf.
dem der er nærige og påbyder andre at være nærige og skjuler hvad Allâh har skænket dem med af sin overflod - Vi har forberedt en ydmygende straf til dem der fornægter troen -
Sandelig, Allâh tilgiver ikke at der sidestilles andre med Ham. Hvad der er derunder, tilgiver Han for hvem Han vil. Den der sidestiller andre med Allâh er bestemt faret langt vild.
Der er intet godt i de fleste af deres fortrolige samråd, undtagen hvis nogen opfordrer til at give almisse, til at gøre det rette eller til at slutte forlig mellem folk. Den der gør dette i ønsket om Allâhs velbehag, vil Vi give en vældig belønning.
Gift jer ikke med kvinder som jeres fædre har været gift med - dog hvad der er sket (før i tiden), er sket. Det er sandelig skamfuldt og afskyeligt og en slet praksis.
(O I som tror!) Hvorfor vil I ikke kæmpe for Allâhs sag for de undertrykte mænd, kvinder og børn der kalder: ”Vor Herre! Få os ud af denne by hvis (herskende) folk er tyranner. Giv os en beskytter fra Dig, og giv os en hjælper fra Dig!”
I vil ikke kunne behandle jeres kvinder ligeligt (hvis I ægter mere end én), selvom I inderligt måtte ønsker det. Hæld jer (i så fald) ikke fuldstændigt mod én (af hustruerne), så I lader den anden svæve i uvished. Men hvis I kommer overens og er gudfrygtige, så er Allâh atter Tilgivende, Barmhjertig.
(O Sendebud!) Har du ikke set dem der hævder at være rene? Nej, Allâh renser hvem Han vil, og de vil ikke blive gjort den mindste uret.
Sandelig, hyklerne vil være i Ildens dybeste bund, og du vil ikke finde nogen hjælper for dem -
Hvis en kvinde frygter mishandling eller modvilje fra sin mand, begår parterne ingen overtrædelse ved at de kommer til et indbyrdes forlig. Forlig er det bedste. Mennesket ligger dog (i større eller mindre grad) under for gerrighed. Men hvis I handler godt og er gudsbevidste, så er Allâh bekendt med hvad I gør.
Den der gør dette i fjendskab og uret, vil Vi kaste i ilden. Det er let for Allâh.
Se, I kan forsvare dem i det jordiske liv, men hvem vil tage dem i forsvar over for Allâh på Opstandelsens Dag, og hvem vil da være deres beskytter?
Men der er ingen tilgivelse for dem der bliver ved med at begå synd, indtil døden står over for en af dem og han så siger: ”Nu angrer jeg!” Og heller ikke for dem der dør som fornægtere af troen. Til dem har Vi beredt en smertefuld straf.
Og for deres fornægtelse af troen og den alvorlige falske anklage de rettede mod Maria,
Og Vi lod (Sinai-)bjerget hæve sig over dem ved pagten med dem, og Vi sagde til dem: ”Træd ind ad porten (til byen Eliâ’) og kast jer ned (i taknemmelighed)!” Vi sagde til dem: ”Bryd ikke sabbatten (ved at fange fisk under den)!” Vi sluttede en stærk pagt med dem.
Men de der gør gode gerninger, det være sig mand eller kvinde, og er troende, vil træde ind i Haven, og de skal ikke gøres den mindste uret.
Allâh påbyder jer angående (arven til) jeres børn: en dreng skal have hvad der svarer til to pigers andel. Hvis der kun er piger, (to eller) flere end to, skal de have to tredjedele af det der er efterladt (og resten tilkommer øvrige slægtninge). Hvis hun er ene (datter), skal hun have halvdelen (mens resten tilkommer øvrige slægtninge). Forældrene (til den afdøde) skal hver især have en sjettedel af det der er efterladt, hvis den afdøde har børn. Hvis han ikke har nogen børn, og (alene) hans forældre arver ham, skal hans moder have en tredjedel (og hans fader resten). Hvis han har søskende, skal hans moder have en sjettedel, efter (fradrag af den) testamentering eller gæld han måtte have stiftet. I ved ikke hvem der står jer nærmest i nytte, jeres fædre eller jeres sønner. Denne (fordeling) er en (fastsat) forpligtelse fra Allâh. Sandelig, Allâh er Alvidende og Vis.
Og fordi de sagde: ”Vi har bestem dræbt Messias, Jesus, Marias søn, Allâhs sendebud!” Men de dræbte ham ikke, og de korsfæstede ham ikke; det forekom dem blot således. De, der er uenige om ham, er bestemt fulde af tvivl. De har ingen viden om det, men hælder sig blot til gisninger. De dræbte ham bestemt ikke.
På den dag vil de, der fornægtede troen og trodsede Sendebudet, ønske at de blev jævnet med jorden, og de vil ikke kunne skjule nogen skildring for Allâh.
Allâh kender bedst jeres fjender. Allâh er tilstrækkelig som ven, og Allâh er tilstrækkelig som hjælper.
Den der begår en synd, begår den kun mod sig selv. Allâh er Alvidende, Vis.
Sendebude, som bragte glædelige budskaber og advarede for at folk ikke skulle have noget påskud mod Allâh efter sendebudene (har overbragt Hans budskab). Allâh er Almægtig og Vis.
Det er disse (hyklere) der lurer på jer; hvis der skænkes jer en sejr fra Allâh, siger de: ”Holdt vi ikke med jer?” Men hvis der tilkommer dem der fornægter troen en del af heldet, siger de: ”Overvandt vi jer ikke (under et tidligere sammenstød), og beskyttede vi jer ikke (dengang) mod de troende?” Allâh vil dømme mellem jer på Opstandelsens Dag, og Allâh vil ikke give dem der fornægter troen nogen vej til (at overmande) de troende.
Vi har ikke sendt noget sendebud, undtagen for at han skulle adlydes med Allâhs tilladelse. (O Sendebud!) Hvis de kom til dig, når de havde gjort uret mod sig selv, og bad Allâh om tilgivelse, og Sendebudet bad om tilgivelse for dem, så ville de bestemt finde Allâh Imødekommende og Barmhjertig.
(O Sendebud!) Forkynd hyklerne at der venter dem en smertefuld straf.
Den der begår noget ondt eller gør uret mod sig selv, og derpå beder Allâh om tilgivelse, vil finde Allâh atter Tilgivende, Barmhjertig.
Den der higer efter denne verdens løn; så findes hos Allâh både lønnen af denne verden og den hinsidige. Allâh er Althørende og Altseende.
Når I rejser omkring på jorden, begår I ingen synd ved at forkorte bønnen, hvis I frygter at de der fornægter troen vil volde jer kvaler. De der fornægter troen er bestemt jeres åbenlyse fjender.
Hvis I frygter et (varigt) brud mellem et (ægte)par, så udpeg en mægler fra hans familie og en mægler fra hendes familie. Hvis begge (mæglere) ønsker udbedring, vil Allâh skabe forlig mellem dem. Allâh er bestemt Alvidende og Velunderrettet.
O Skriftens folk! Gå ikke til yderligheder i jeres religion. Sig ikke andet end sandheden om Allâh. Messias, Jesus, Marias søn, er kun Allâhs sendebud og Hans Ord, som Han overbragte til Maria, og en ånd fra Ham. Så tro på Allâh og Hans sendebude, og sig ikke: ”Tre (i én Gud)!” Afhold jer derfra - det vil være bedst for jer - Allâh er én Gud. Priset være Han, højt hævet over at have en søn; alt i himlene og på jorden tilhører Ham. Allâh er tilstrækkelig som værner.
O I Skriftens folk! Tro på det Vi (nu) har åbenbaret, som bekræfter det der allerede er hos jer, førend Vi udvisker ansigter og vender dem bagud, eller forbander dem, ligesom Vi forbandede folkene (der brød) med sabbatten. Hvad Allâh befaler, sker.
(O Sendebud!) Kæmp da for Allâhs sag. Du vil kun stå til ansvar over for dig selv. Og tilskynd de troende (til at kæmpe for Hans sag); måske vil Allâh hæmme magten hos dem der fornægter troen. Allâh er stærkere i magt og stærkere i straf.
O mennesker! Hvis Han vil, kan Han fjerne jer og bringe andre (i jeres sted). Allâh har magt til dette.
og fordi de tager renter, selvom det var blevet dem forbudt, og fordi de fortærer folks ejendom med urette. Vi har beredt en smertefuld straf til dem der fornægter troen iblandt dem.
rangstillinger fra Ham og tilgivelse og barmhjertighed. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh, og Han omslutter alt.
O mennesker! Der er sandelig kommet et tydeligt bevis til jer fra jeres Herre (i skikkelse af Sendebudet), og Vi har sendt et klart lys ned til jer (i kraft af Koranen).
Lade dem (der tager vare på de forældreløse) nære samme frygt som de selv ville nære hvis de efterlod sig mindreårigt afkom. De skal være bevidste om Allâh og tale ret (til de forældreløse).
(O Sendebud!) Vi har sandelig givet åbenbaringer til dig, ligesom Vi gav åbenbaringer til Noah og profeterne efter ham. Vi gav åbenbaringer til Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres efterkommere, og Jesus, Job, Jonas, Aron og Salomon, og til David gav Vi Salmerne.
(O Sendebud!) Har du ikke set dem der påstår at de tror på det der er blevet nedsendt til dig og på det der blev sendt ned før dig? De ønsker dog at bringe deres stridsspørgsmål op for djævlene, selvom de er blevet påbudt at forkaste dette. Satan ønsker at lede dem langt væk i vildfarelse.
Men de iblandt dem, der har en rodfæstet viden og er troende, som tror på det der er blevet nedsendt til dig og ligeledes på det der blev nedsendt før dig, der holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse og tror på Allâh og Den Yderste Dag - dem vil Vi give en vældig belønning.
Giv de forældreløse deres ejendom, og ombyt ikke noget godt (som tilhører dem) med noget dårligt, og fortær ikke deres ejendom (ved at blande den) sammen med jeres egen. Det er bestemt en stor synd.
De (hyklere) siger: ”Vi adlyder!” Men når de har forladt dig, så tilbringer en del af dem natten med at udtænke noget andet end det du har sagt. Men Allâh nedskriver det de udtænker. Så vend dig bort fra dem, og sæt din lid til Allâh; Allâh er tilstrækkelig som beskytter.
Og der vil (ved hans genkomme når Timen er nær) ikke være nogen blandt Skriftens folk, der ikke vil tro på ham inden (Jesus) han dør. På Opstandelsens Dag vil han vidne imod dem.
Tænker de da ikke over Koranen? Hvis den kom fra nogen anden end Allâh, så havde de fundet megen uoverensstemmelse i den.
Nogle af dem troede derpå, og nogle af dem vendte ryggen til. Helvedes flammende ild er tilstrækkelig;
bortset fra de undertrykte mænd, kvinder og børn, som hverken besad muligheder og ikke fandt nogen udvej (derfra).
Hvem har en bedre religion end den der overgiver sig fuldt ud til Allâh og tillige handler godt og følger Abrahams, den gudhengivnes, religion? Allâh tog sig Abraham til ven.
Dem vil Allâh meget vel tilgive; Allâh er Nådig, atter Tilgivende.
Den der trodser Allâh og Hans Sendebud og overtræder Hans grænser, vil Han føre ind i Ilden; deri skal han altid forblive. Der venter ham en ydmygende straf.
De forsøger at skjule sig for menneskene, men kan ikke skjule sig for Allâh. Han er hos dem når de om natten pønser på noget der ikke behager Ham. Allâh omfatter (i sin viden) alt hvad de gør.
undtagen vejen til Helvede; deri skal de altid forblive. Det er let for Allâh.
(O Sendebud!) Når du er blandt dem (der kæmper) og forestår bønnen for dem, så lad én enhed af dem stille sig sammen med dig, og lad dem holde fast ved deres våben. Efter de har kastet sig ned (i bøn), skal de stille sig (på vagt) bag jer, og en anden enhed, der endnu ikke har bedt, skal derpå komme og bede sammen med dig, og de skal (ligeledes) tage deres beskyttelsesudstyr og våben. De der fornægter troen ønsker at I er glemsomme med jeres våben og jeres beskyttelse, så de pludselig kan falde over jer. Der hviler dog ingen skyld på jer når I lægger jeres våben fra jer hvis I generes af regn eller er syge, men behold jeres beskyttelsesudstyr. Allâh har bestemt beredt en ydmygende straf til dem der fornægter troen.
O I som tror! Vær forberedte, og ryk derpå ud i enheder (for at kæmpe for Allâhs sag), eller ryk ud i samlet trop.
(O Sendebud!) Blandt jøderne er der nogle der rykker ordene ud af deres sammenhæng og siger (til dig): ”Vi har hørt, men adlyder ikke!” samt: ”Hør, for at du ikke skal få noget at høre!” De forvrænger tungen og spotter religionen når de siger (tvetydige og sarkastiske udtryk som): ”Se på os!” Hvis de i stedet sagde: ”Vi hører og vi adlyder,” og: ”Lyt til os,” og: ”Kast dit blik på os,” så havde det været bedre for dem. Men Allâh har forbandet dem for deres fornægtelse af troen - foruden nogle få tror de ikke.
De der tror på Allâh og holder godt fast ved Ham, dem vil Han snart lade træde ind i sin barmhjertighed og gunst. Han vil føre dem til sig ad en lige vej.
Allâh ved hvad der gemmer sig i deres hjerte. Så vend dig fra dem, tilrettevis dem, og tal tilskyndende til dem om dem selv.
Det er dem, der tager dem der fornægter troen til venner frem for de troende. Er det magt de søger hos dem?  Al magt tilhører dog Allâh.
Allâh ønsker at lette jeres byrde; mennesket er skabt svagt.
Den der lægger et ord ind for en god sag, tilskrives en andel deri, og den der lægger et ord ind for en ond sag, tilskrives en andel deri. Allâh tager sig af alting.
Allâh har kun lovet at tage imod anger fra dem der af uvidenhed har handlet slet og derpå straks angrer. Sådanne vender Allâh sig nådigt til. Allâh er Alvidende og Vis.
Har du ikke set dem der har fået en andel af Skriften? Dog tror de på afguder og (dyrker) djævelskab og siger om dem der fornægter troen: ”De er mere på den rette vej end dem der tror!”
(O Sendebud!) Skriftens folk forlanger af dig at du skal lade en bog stige ned til dem fra himlen. Af Moses [Mûsâ] forlangte de noget endnu større, da de sagde: ”Lad os se Allâh åbenlyst!” Da slog lynet ned i dem for deres uret. Derpå tog de (guld)kalven til sig (som afgud), efter at de havde fået de tydelige beviser (til at skelne mellem ret og uret), men Vi tilgav dem dette, og Vi gav Moses en klar bemyndigelse.
Det er dem som Allâh har forbandet (ved at afskære dem fra sin barmhjertighed). Til den Allâh forbander, finder du ingen hjælper.
Ilden får de fremvist morgen og aften (i graven), og når så Timen indtræffer (vil der blive sagt): ”Lad Faraos folk træde ind til den strengeste straf!”
den dag hvor I vender ryggen til i flugt, uden at have nogen til at beskytte jer mod Allâh. Den som Allâh lader være vildfaren, kan ingen retlede.
(O Sendebud!) Vær da tålmodig, for Allâhs løfte er sandt. Om Vi lader dig overvære noget af det, som Vi har advaret dem med, eller tager dig bort (inden), så bliver de (under alle omstændigheder) bragt tilbage til Os.
Da deres sendebude kom til dem med de tydelige beviser, frydede de sig over den viden som de (allerede) besad. Det, som de drev spot med, omringede dem derpå.
Påkald da Allâh, idet I bekender jer til Ham alene, selvom de der fornægter troen måtte hade det.
Så vil der bliver sagt til dem: ”Hvor er nu de (guder) som I sidestillede,
Til dem der fornægtede troen bliver der råbt: ”Allâhs modvilje mod jer er større end jeres modvilje mod jer selv, fordi I blev kaldt til troen, men fornægtede troen.”
ved siden af Allâh?” De vil sige: ”De er forduftet fra os! Nej, vi påkaldte intet tidligere!” Således lader Allâh dem der fornægter troen fare vild.
(Der bliver svaret:) ”Således (er det), fordi I fornægtede troen, når Allâh alene blev påkaldt, men troede når andre blev sidestillet med Ham. Dommen tilhører Allâh, Den Ophøjede og Den Store!”
Vær da tålmodig, for Allâhs løfte er sandt. Bed om tilgivelse for din forseelse, og herliggør din Herre med lovprisning om aftenen og om morgenen.
Og de, der befinder sig i Ilden, vil sige til Helvedes vogtere: ”Påkald jeres Herre, så Han kan lempe vor straf for blot én dag!”
O mit folk! Jeg frygter for jer dagen hvor man råber (forgæves) til hinanden,
Han er Den Evig Levende. Der er ingen gud foruden Ham. Påkald Ham ved at bekende jer til Ham alene – priset være Allâh, alverdens Herre og Forsørger!
De vil svare: ”Kom jeres sendebude ikke til jer med de tydelige beviser?” De vil svare: ”Jo, sandelig!” Vogterne vil sige: ”Påkald da (selv)!” Men de der fornægter troen, deres påkaldelse er ikke andet end forvildelse.
Har du ikke set dem der strides om Allâhs tegn? Hvor er de dog forvildede.
(Han er) Den der ophøjer i rang, Tronens Herre, som sender Ånden (med åbenbaringen) til hvem Han vil af sine tjenere, for at advare (menneskene) om Mødets Dag;
Kun de der fornægter troen strides om Allâhs tegn. Lad dig ikke narre af deres fremgang på jorden.
og I kan drage anden nytte af dem, for at I derved kan opnå hvad I tilstræber. I bliver båret af sted på dem og på skibene.
Allâh dømmer med sandhed, mens de (afguder), som de påkalder foruden Ham, ikke kan dømme med noget som helst. Allâh er Den Althørende og Den Altseende.
Den der handler ondt vil kun få det samme til gengæld, mens den der handler ret, mand eller kvinde, og er troende, vil træde ind i Haven og deri forsørges uden afregning.
Og Farao sagde: ”O Hâmân! Byg mig et højt palads, så jeg måske kan nå op til rebene,
Jeres Herre siger: ”Påkald Mig, og Jeg vil bønhøre jer.” Sandelig, de der er for hovmodige til at tjene Mig vil være fornedrede når de går ind i Helvede.
i skoldhedt vand og derpå bliver brændsel for Ilden.
Tidligere bragte Josef [Yûsuf] jer de tydelige tegn, men I blev ved med at tvivle på det som han bragte jer. Da han så døde, sagde I: ’Allâh vil ikke udsende noget sendebud efter ham!’ Således lader Allâh den, der går til yderligheder og er fuld af tvivl, være vildfaren.”
Hâ-Mîm.
På den dag hvor deres undskyldninger, som begik uret, ikke vil være dem til nogen gavn. De har forbandelsen og den onde bolig i vente.
Vor Herre! Lad dem træde ind i Edens (evige) haver, som Du har lovet dem, og ligeledes de retskafne blandt deres fædre, hustruer og efterkommere. Du er Den Almægtige og Den Vise.
”I dag vil enhver blive gengældt for det han har udøvet. I dag vil der ingen uret være. Sandelig, Allâh er hurtig til at afregne.”
I vil snart komme i tanke om hvad jeg har sagt til jer. Jeg overgiver min sag til Allâh. Sandelig, Allâh ser tjenerne.”
Ligeledes forvildede de sig som forkastede Allâhs tegn.
Har de ikke draget omkring på jorden og set hvilken ende de der var før dem fik? De var stærkere end dem i magt og efterlod sig tydeligere spor på jorden. Så pågreb Allâh dem for deres synder, og de havde ingen til at beskytte sig mod Allâh.
noget som det der ramte Noahs [Nûh] og ‘Âds og Thamûds folk og dem der kom efter dem. Allâh ønsker ikke at der sker tjenerne uret.
Således blev din Herres ord over dem der fornægtede troen til sandhed; at de er Ildens folk.
Allâh er den der har skabt kvæget til jer, for at I kan ride på noget af det, og I kan spise af det,
Vi gav sandelig Moses retledningen, og Vi gav Israels børn Skriften i arv,
Han ved besked om øjets forræderi og ved hvad der gemmer sig i hjertet.
som tilgiver synden og tager imod angeren; som (både) er streng til at straffe og fuld af gunst - der er ingen gud foruden Ham. Til Ham sker tilbagekomsten.
Han er den der viser jer sine tegn og sender underhold ned til jer fra himlen. Kun den der vender sig til Ham vil lade sig påminde.
O mit folk! Dette jordiske liv er blot en kortvarig nydelse, mens det hinsidige er det varige hjem.
Og han, der troede, sagde: ”O mit folk! Følg mig. Så vil jeg lede jer ad den rette vej.
Derpå beskyttede Allâh ham mod deres onde planer, og en slem straf omringede Faraos folk.
En troende mand fra Faraos slægt, som holdt sin tro skjult, sagde: ”Vil I dræbe en mand fordi han siger: ’Allâh er min Herre’, selvom han har bragt jer de tydelige beviser fra jeres Herre? Hvis han lyver, rammes han af sin egen løgn, men hvis han taler sandt, kan noget af det, som han advarer jer med, ramme jer. Sandelig, Allâh retleder ikke den der går til yderligheder og er løgnagtig.
Det er en kendsgerning at det, som I kalder mig til, hverken lader sig påkalde i denne verden eller den hinsidige, og at vi skal vende tilbage til Allâh, og at de, der går til yderligheder, er Ildens folk.
Vi sendte bestemt Moses [Mûsâ] med Vore tegn og en klar bemyndigelse,
rebene til himlene, så jeg kan stige op til Moses’ gud!” Således fremstod Faraos onde gerning tiltrækkende for ham, og han blev holdt væk fra vejen. Faraos snedige planer førte blot til (hans egen) undergang.
Allâh er den som har skabt natten til jer, for at I kan hvile i den, og dagen til at lade jer se. Allâh er fuld af gunst over for menneskene, men de fleste mennesker er ikke taknemmelige.
som en retledning og påmindelse til de forstandige.
Før dem kaldte Noahs [Nûh] folk det (budskab) for opspind og (ligeledes gjorde) fløjene efter dem. Ethvert fællesskab agtede at pågribe sit sendebud. De stredes med falskhed for dermed at bringe sandheden til fald. Derpå greb Jeg fat i dem - og hvordan var Min straf da!
Farao sagde: ”Lad mig dræbe Moses! Og lad ham da påkalde sin Herre! Jeg frygter at han vil lave om på jeres religion og lade ufred fremstå i landet.”
Moses sagde: ”Jeg søger tilflugt hos min og jeres Herre mod enhver som er hovmodig og som ikke tror på Afregningens Dag!”
Skån dem for de onde ting. Den som Du skåner for de onde ting på den dag, har Du sandelig vist barmhjertighed - det er den store sejr!”
De, der strides om Allâhs tegn uden nogen bemyndigelse, nærer et hovmod i hjertet som de ikke kan overvinde. Søg da tilflugt hos Allâh. Han er Den Althørende og Den Altseende.
Skriften er nedsendt fra Allâh, Den Almægtige og Den Alvidende;
Da han kom til dem med sandheden fra Os, sagde de: ”Dræb sønnerne af dem der tror med ham, og lad deres kvinder leve!” Men de vantros snedige træk er ikke andet end vildfarelse.
Har de ikke draget omkring på jorden og set hvilken ende de der var før dem fik? De var mere talrige end dem og stærkere i magt og efterlod sig tydeligere spor på jorden. Men det, som de havde bedrevet, gavnede dem intet.
Sådan er Allâh, jeres Herre, skaberen af alting. Der er ingen gud foruden Ham - hvor forvilder I jer da hen?”
Skabelsen af himlene og jorden er vældigere end skabelsen af mennesket. Men de fleste mennesker ved det ikke.
De der strides om Allâhs tegn uden nogen bemyndigelse, (deres adfærd) vækker afsky hos Allâh og dem der tror. Således forsegler Allâh hjertet på enhver hovmodig tyran.
Han er den der giver liv og bringer død. Når Han har bestemt en sag, siger Han blot til den: ”Bliv til!” og så bliver den til.
Han er den som skabte jer af støv, derefter af en dråbe (sæd), så af en blodklump der hænger (fast til livmoderen). Så lader Han jer komme til verden som et spædbarn, for at I kan blive voksne og derpå blive gamle – selvom nogle af jer dør inden – så I kan nå en fastsat tidsfrist (for jeres liv), og for at I måtte forstå (skabelsen).
De vil sige: ”Vor Herre! Du har ladet os dø to gange og to gange givet os liv. Vi vedkender os vore synder. Er der ingen udvej?”
O mit folk! I har herredømmet i dag og magten i landet. Men hvem hjælper os imod Allâhs vrede hvis den kommer over os?” Farao sagde: ”Jeg påpeger blot det for jer som jeg ser, og jeg leder jer blot ad den rette vej.”
Træd da igennem Helvedes porte; dér skal I altid forblive!” Sikket sørgeligt hjemsted for de hovmodige.
De der kalder Skriften, og det som Vi har sendt Vore sendebude med, for opspind. De vil snart vide besked.
De (engle) der bærer Tronen, og de der står omkring den, synger deres Herres pris og tror på Ham. De beder om tilgivelse for de troende (med ordene): ”Vor Herre! Du omfatter alt i barmhjertighed og viden. Tilgiv da dem der angrer og følger Din vej, og skån dem for Helvedes straf!
Allâh er den der har gjort jorden beboelig for jer og sat himlen som et udhæng. Han har formet jer og givet jer skønne former. Han forsørger jer med de gode ting. Således er Allâh, jeres Herre - velsignet være Allâh, alverdens Herre og Forsørger!
I kalder mig til at fornægte Allâh og sidestille noget, hvorom jeg intet ved, med Ham, mens jeg kalder jer til Den Almægtige og Den atter Tilgivende.
Sandelig, Timen vil indtræffe – derom hersker der ingen tvivl. Men de fleste mennesker tror ikke.
den dag hvor de skal træde frem. Intet ved dem er skjult for Allâh (som vil spørge:) ”Hvem tilkommer herredømmet i dag?” (De vil svare:) ”Det tilkommer Allâh! Den Ene og Den Altformående.”
”Dette fordi I forlystede jer på jorden med uretmæssigt hovmod.
Han, der troede, sagde: ”O mit folk! Jeg frygter for jer noget som alliancernes dag (der ramte dem før jer),
Han viser jer sine tegn – hvilke af Allâhs tegn vil I da benægte?
Når de strides med hinanden i Ilden, så vil de svage sige til de (magtfulde og) hovmodige: ”Vi føjede jer! Kan I da tage en del af Ilden fra os?”
Vi har sandelig udsendt sendebude før dig. Nogle af dem har vi berettet dig om, og andre har Vi (endnu) ikke berettet dig om. Det tilkommer ikke et sendebud at bringe et tegn uden Allâhs tilladelse. Men når Allâhs kendelse afsiges, bliver der dømt med sandhed, og da vil de der bedrog være fortabte.
De hovmodige vil svare: ”Vi befinder os alle i den! Sandelig, Allâh har dømt mellem tjenerne.”
For deres sendebude bragte dem de tydelige beviser, men de fornægtede. Så pågreb Allâh dem. Han er stærk og streng til at straffe.
Vi vil bestemt hjælpe Vore sendebude og de troende i det jordiske liv og på den dag hvor vidnerne står frem.
Men deres antagelse af tro, efter at de så Vor magt, nyttede dem intet - (i overensstemmelse med) Allâhs tidligere sædvane over for Hans tjenere – da var de der fornægtede troen fortabte.
Da de så Vor magt, sagde de: ”Vi tror på Allâh alene og fornægter det som vi satte ved Hans side!”
til Farao og (hans hofrådgiver) Hâmân og Korah [Qârûn], men de sagde: ”(Det er) En løgnagtig troldmand!”
O mit folk! Hvordan kan det være at jeg kalder jer til frelse og I kalder mig til Ilden?
Når de i lænker og med kæder om halsen bliver slæbt af sted,
Den blinde og den seende er ikke lige, ej heller er de der tror og gør gode gerninger og den der handler ondt. Kun lidt lader I jer påminde.
Sig: ”Det er blevet mig forbudt at tjene dem, som I påkalder ud over Allâh, efter at de tydelige beviser er kommet til mig fra min Herre, og jeg er blevet befalet at overgive mig til alverdens Herre og Forsørger.”
Advar dem om dagen der nærmer sig, hvor hjertet vil sætte sig tungt i halsen. For dem der begår uret vil der hverken være nogen nær ven eller nogen, der bliver adlydt, til at gå i forbøn for sig.
Hvis de vender sig bort, så sig: ”Jeg advarer jer mod et lynnedslag, i lighed med det der ramte ‘Âd- og Thamûd(-folket)!”
Og blandt Hans tegn er at du ser jorden ligge øde hen. Når Vi så sender vand ned over den, sitrer den og svulmer (af liv). Han, der giver den liv, vil også give de døde liv. Han formår alt.
(I det jordiske liv) Kunne I ikke skjule jer for at jeres hørelse og jeres syn og jeres hud ville vidne imod jer. Men I antog at Allâh ikke vidste ret meget om hvad I bedrev.
Selvom de holder ud, vil Ilden være deres hjemsted, og hvis de beder om nåde, vil de ikke blive benådet.
Sig: ”Fortæl mig, hvis den (Koran) kommer fra Allâh og I så fornægter den, hvem er så mere på vildspor end den der går så vidt i trods?
Men hvis de er hovmodige - (så lad dem vide at) de, (engle) der er hos deres Herre, lovpriser Ham om natten og dagen uden at trættes.
Vi vil bestemt lade dem der fornægter troen smage en streng straf og gengælde dem for deres værste handlinger.
Derpå vendte Han sig mod himlen, mens den stadig var tåge og sagde til den og til jorden: ”Kom, frivilligt eller under tvang!” De sagde: ”Vi kommer frivilligt!”
De er i tvivl om mødet med deres Herre. Sandelig, din Herre omfatter alting.
Den der handler ret, gør det til sit eget bedste, og den der handler ondt, gør det til skade for sig selv. Din Herre gør ikke tjenerne uret.
(O Sendebud!) Der bliver ikke sagt andet til dig end det der blev sagt til sendebudene før dig. Din Herre er hersker over både tilgivelse og smertefuld straf.
Sig: ”Fornægter I Ham, der skabte jorden på to dage (altså perioder), og sætter andre som Hans lige? Han er alverdens Herre og Forsørger.
de der ikke betaler almisse og fornægter det hinsidige!
Vi er jeres venner i det jordiske liv og det hinsidige. Dér får I alt hvad sjælen kan begære, og dér får I hvad I beder om,
som bedraget ikke kan trænge ind i, hverken forfra eller bagfra. (Det er) Nedsendt fra én der er Vis og Prisværdig.
Hvis Vi havde gjort den til en Koran på et fremmed sprog, ville de bestemt have sagt: ”Hvorfor er dens vers ikke blevet tydeligt fremlagt (på arabisk)? Et fremmed sprog, men en (profet der er) araber?” Sig: ”Den er en retledning og en helbredelse for dem der tror. Men de, der ikke tror, har døvhed i deres ører og de er blinde over for den, som om de påkaldes fra et fjernt sted.”
Det, som de tidligere påkaldte, vil fordufte fra dem, og de vil indse at de ikke kan undslippe.
De der fornægter troen siger: ”Lyt ikke til denne Koran, men overdøv den (med snak), så I kan kue (budskabet)!”
Vi vil vise dem Vore tegn i (universets) fjerne horisonter og indeni i dem selv, indtil det bliver klart for dem at dette er sandheden. Er det ikke tilstrækkeligt at din Herre er vidne til alting?
som en gave fra én der er atter Tilgivende og Barmhjertig!”
Han satte solide bjerge på den, (som rejser sig) over den, og velsignede den og bestemte hvilken føde den skulle rumme - (dette gjorde Han) på fire dage - ligeligt for alle der søger (den føde).
som bedraget ikke kan trænge ind i, hverken forfra eller bagfra. (Det er) Nedsendt fra én der er Vis og Prisværdig.
Så sendte Vi en kold stormvind over dem i uheldsvarslende dage, for at lade dem smage fornedrelsens straf i det jordiske liv. Men straffen i det hinsidige er mere fornedrende, og de vil ikke blive hjulpet.
Men Vi frelste dem der troede og var gudfrygtige.
(Det er) Nedsendt fra din Herre, Den Nådige og Den Barmhjertige;
Men hvis Vi lader ham smage barmhjertighed fra Os, efter de kvaler der har ramt ham, så siger han (selvtilfreds): ”Det skyldes mig selv! Jeg tror ikke at Timen vil indtræffe. Men skulle jeg dog blive bragt tilbage til min Herre, så forventer jeg det skønneste hos Ham.” Vi vil bestemt meddele dem der fornægter troen hvad de har bedrevet og lade dem smage en hård straf.
Han fuldendte dem som syv himle, på to dage, og åbenbarede for hver himmel dens lov. Og den nederste himmel smykkede Vi med (stjerner som) lamper og beskyttede den. Dette er Den Almægtiges og Den Alvidendes bestemmelse.
De der tror og gør gode gerninger, har dog en evig belønning i vente.
De siger: ”Vort hjerte er dækket til mod det som du kalder os til, og i vore ører er der døvhed, og der er et forhæng mellem os og dig. Så handl blot (som du vil) - vi vil også handle (som vi vil)!”
Men dette er kun muligt for dem der er udholdende - det er kun muligt for dem der er vældigt begunstigede (med overbærenhed).
Sandelig, de der fornægtede påmindelsen da den kom til dem (er de fortabte). Det er bestemt et mægtigt Skrift,
Hvem fører mon en smukkere tale end den der kalder til Allâh og handler ret og siger: ”Jeg er en af dem der har overgivet sig til Ham!”
Blandt Hans tegn er natten og dagen og solen og månen. Kast jer da ikke ned for solen eller månen, men kast jer ned for Allâh, som har skabt dem, hvis det er Ham I tilbeder.
Dette er gengældelsen for Allâhs fjender: Ilden. Deri har de et varigt hjemsted til gengæld for at de forkastede Vore tegn.
som et glædeligt budskab og advarsel. Men de fleste af dem vender sig bort uden at lytte.
Da sendebudene kom til dem, både før dem og efter dem (med budskabet): ”Tilbed ikke andre end Allâh!” svarede de: ”Hvis vor Herre havde villet, havde Han bestemt sendt engle ned (som budbringere). Vi fornægter derfor det som I er blevet udsendt med!”
De der fornægter troen vil sige: ”Vor Herre! Vis os dem blandt jinnerne og menneskene som ledte os vild, så vi kan træde dem under fode, for at de kan blive blandt de fornedrede!”
De vil sige til deres hud: ”Hvorfor vidner (selv) du imod os?” Den vil svare: ”Allâh, som (i dag) har givet alle ting tale, har givet os tale.
Sandelig, de der siger: ”Vor Herre er Allâh!” og derpå er standhaftige, over dem stiger englene ned (med ordene): ”Frygt ikke, og vær ikke bedrøvede. Fryd jer over Haven, som I er blevet lovet!
Mennesket bliver aldrig træt af at bede om det gode. Men hvis noget ondt rammer ham, bliver han fortvivlet og modløs.
Når Vi viser mennesket Vor nåde, vender han sig bort og går afsides. Men når noget ondt rammer ham, er han fuld af ydmyge bønner.
Et Skrift, hvis tegn er tydeligt fremlagt, en arabisk Koran til folk der har viden,
Det gode og det onde er ikke lige. Afværg det onde med noget der er smukkere, og så vil den som du havde et fjendskab til blive som en hjertelig ven.
Âd-(folket) var hovmodige på jorden med urette og sagde: ”Hvem er vel mere magtfuld end os?” Indså de ikke at Allâh, som har skabt dem, er mere magtfuld end dem? De forkastede Vore tegn.
De antagelser, som I havde om jeres Herre, har bragt jer til fald, og I er blevet blandt de fortabte.”
Nå de så når frem til den, vil deres hørelse, deres syn og deres hud vidne imod dem om det som de har bedrevet.
Han alene besidder viden om Timen. Ingen frugter kommer ud af deres svøb, og ingen kvinde (eller hun) bærer eller føder uden at Han ved det. På den dag hvor Han vil kalde på dem: ”Hvor er de (guder og magter) som I sidestillede med Mig?” vil de sige: ”Vi må tilstå overfor Dig at ingen iblandt os kan vidne derom!”
(Tænk) På den dag hvor Allâhs fjender stimles sammen og drives frem mod Ilden i rækker.
Hâ-Mîm.
Og Vi bestemte (satanerne som) fæller for dem, som lod alt (hvad de havde begået) foran dem og bagved dem fremstå skønt for dem. For dem er ordet blevet til virkelighed, som det blev for fællesskaber af jinner og mennesker der var før dem. De var bestemt fortabte.
Sig: ”Jeg er kun et menneske ligesom jer. (Men jeg er blevet udvalgt og) Det er blevet mig åbenbaret at jeres gud er én Gud. Hold fast ved Ham, og bed Ham om tilgivelse.” Ve dem der sidestiller andre med Ham,
Vi gav bestemt Moses [Mûsâ] (Tora-)Skriften, derpå opstod der uenighed om den (blandt hans folk). Hvis ikke et ord (om udsættelse) allerede var udsagt fra din Herre, så var der blevet truffet afgørelse imellem dem. Og de nærer (ligeledes) stærk tvivl om den (åbenbarede Koran).
Thamûd-(folket) gav Vi retledning, men de foretrak blindheden frem for retledningen, og den fornedrende strafs tordenslag ramte dem for det som de havde gjort.
(O du som tror!) Hvis en indskydelse fra Satan rammer dig, så søg tilflugt hos Allâh. Han er Den Althørende og Den Alvidende.
Den, som ønsker at høste (sit udbytte) i det hinsidige, ham giver Vi en større høst. Den, som ønsker at høste i denne verden, ham giver Vi noget deraf, men han får ikke nogen andel i det hinsidige.
Således åbenbarer Allâh for dig og dem der var før dig. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Allâh er den der har nedsendt Skriften med sandheden og ligeså Vægten (der sondrer mellem ret og uret). Hvem ved - måske er Timen nær!
De, der ikke tror på den, opfordrer (dig) til at fremskynde den. Men de, der tror, nærer ærefrygt for den og ved at den er sandhed. Sandelig, de der bestrider Timen befinder sig i den yderste vildfarelse.
Han er den der sender regnen ned, efter at de har været modløse, og spreder sin barmhjertighed (over det tørre land). Han er Vennen og Den Prisværdige.
Den som Allâh lader være vildfaren har derefter ingen ven. De vil se dem der begår uret sige, når de ser straffen: ”Er der mon nogen vej tilbage?”
Men den der hjælper (og forsvarer) sig selv efter at have lidt uret, kan ikke bebrejdes.
Og blandt Hans tegn er skibene der sejler på havet som høje bjerge.
Hver eneste ulykke der rammer jer, skyldes jeres egne hænders værk. Men Han tilgiver meget.
Han besidder nøglerne til himlen og jorden. Han udvider eller indskrænker sit underhold for hvem Han vil. Han har viden om alt.
Hvis Han vil, lader Han vinden stilne af, og så ligger de ubevægelige på dets overflade. Deri er der bestemt tegn for enhver der er udholdende og taknemmelig.
Blandt Hans tegn er skabelsen af himlene og jorden og de dyr som Han lod sprede sig dér.
Gengældelsen for noget ondt er noget tilsvarende ondt. Men den der tilgiver og skaber forlig (frem for at hævne sig), vil modtage sin belønning hos Allâh. Han elsker bestemt ikke dem der begår uret.
Du vil se dem, der begår uret, grue for det som de har bedrevet, når det falder over dem. Men de der tror og gør gode gerninger skal være i blomstrende haver. De vil få hvad de ønsker hos deres Herre. Det er den store gunst.
Du vil se dem blive ført frem til den, mens de ydmyge i fornedrelsen ser sig omkring med stjålne blikke. De der tror vil sige: ”Sandelig, de fortabte er dem der har fortabt sig selv og deres fæller på Opstandelsens Dag!” De der begår uret vil befinde sig i en vedvarende straf.
Siger de mon at (Sendebudet) han har fundet på løgne om Allâh? Hvis Allâh ville, forseglede Han dit hjerte (mod deres snak). Allâh udsletter bedraget og bekræfter sandheden med sine ord. Han ved hvad der skjuler sig i hjertet.
Han har foreskrevet jer det som religion som Han pålagde Noah [Nûh], det som Vi har åbenbaret for dig (o Sendebud), og det som Vi pålagde Abraham [Ibrâhîm], Moses [Mûsâ] og Jesus [‘Îsâ]. Hold fast ved religionen, og split jer ikke op deri! Det, som du kalder til, er vanskeligt for dem der sidestiller andre med Ham. Allâh udvælger hvem Han vil dertil og retleder den der vender sig til Ham dertil.
(O Sendebud!) Således har Vi indgivet dig (åbenbaringens) ånd efter Vor bestemmelse. Du vidste ikke hvad Skriften var og heller ikke hvad (forskrifterne for) troen var. Men Vi har gjort den (åbenbarede Koran) til et lys hvorved Vi retleder hvem af Vore tjenere Vi vil. Sandelig, du leder til den lige vej;
De vil ikke have nogen venner til at hjælpe sig foruden Allâh. For den som Allâh lader være vildfaren er der ingen vej.
Har de mon nogen, som de sidestiller med Ham, som foreskriver dem noget i religionen som Allâh ikke har tilladt? Hvis ikke et afgørende ord (om udsættelse) fra Allâh havde været udstedt, var der blevet dømt imellem dem. De der begår uret har en smertefuld straf i vente.
Alt i himlene og på jorden tilhører Ham. Han er Den Ophøjede og Den Vældige.
I kan ikke vige udenom (Hans vilje) på jorden. I har ingen ven eller hjælper ud over Allâh (som kan hjælpe jer imod Hans vilje).
Man kan kun bebrejde dem der med urette begår uret mod menneskene og begår overgreb på jorden. De har en smertefuld straf i vente.
Har de taget sig venner ud over Ham? Men Allâh er Vennen! Han giver de døde liv, og Han har magt over alt.
De der strides om Allâh, efter at have tage imod Ham, deres argumenter er uden berettigelse hos deres Herre. Vrede skal være over dem, og der venter dem en streng straf.
Han er den der tager imod sine tjeneres anger og tilgiver de onde handlinger. Han ved hvad I udøver.
som lytter til deres Herre og holder bøn, som forvalter deres anliggender med indbyrdes rådslagning, som giver ud af det som Vi har forsørget dem med;
Alt hvad der er givet jer hører til det jordiske livs glæder. Men hvad der findes hos Allâh er bedre og mere bestandigt for dem der tror og sætter deres lid til deres Herre;
Himlene er tæt på at briste foroven når englene synger deres Herres pris og beder om tilgivelse for dem på jorden. Allâh er sandelig Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Hâ-Mîm.
Det er det glædelige budskab som Allâh forkynder sine tjenere som tror og gør gode gerninger. Sig: ”Jeg beder jer ikke om anden løn for det end kærlighed til slægtninge.” Den der handler smukt vil Vi give noget endnu smukkere til gengæld; Allâh er atter Tilgivende og Påskønnende.
Hvis Allâh ville, havde Han gjort dem til ét fællesskab. Men Han lader hvem Han vil træde ind i sin barmhjertighed. De der begår uret vil ikke have nogen ven eller hjælper.
dem der undgår de store synder og skamløse handlinger og som kan tilgive når de er vrede;
Eller Han kan lade dem synke for det som de har bedrevet. Men Han tilgiver meget.
‘Ayn-Sîn-Qâf.
eller Han giver dem begge dele, både sønner og døtre. Og Han gør hvem Han vil ufrugtbar. Sandelig, Han er Alvidende og Almægtig.
Himlenes og jordens skaber. Han har skabt jer par af jer selv, og også par af kvæget. Derved mangfoldiggør Han jer. Der findes intet som Ham. Han er Den Althørende og Den Altseende.
De (tidligere fællesskaber) opdelte sig først (i fraktioner) efter at de havde fået (åbenbaret) viden, af indbyrdes nag. Hvis ikke et ord (om udsættelse) allerede var udsagt fra din Herre, til en fastsat tidsfrist, så var der blevet truffet afgørelse imellem dem. Og de, som fik Skriften i arv efter dem, nærer stærk tvivl derom.
De, der strides om Vore tegn, skal vide at de ikke kan undslippe.
Det tilkommer intet menneske at Allâh skulle tale til ham - undtagen gennem åbenbaring - eller fra den anden side af et forhæng, eller ved at sende en (engel som) udsending til med Hans tilladelse at åbenbare hvad Han vil. Sandelig, Han er Ophøjet og Vis.
til Allâhs vej, Han som Alt i himlene og på jorden tilhører. Til Allâh bliver alle sager bragt tilbage.
Allâh er fuld af omsorg for sine tjenere. Han forsørger hvem Han vil. Han er Den Stærke og Den Almægtige.
Men hvis de vender sig bort, så har Vi ikke udsendt dig til at vogte over dem. Det påhviler kun dig at overbringe budskabet. Når Vi lader mennesket smage barmhjertighed fra Os, fryder det sig derover. Men hvis noget ondt rammer dem for deres hænders værk, så er mennesket bestemt utaknemmeligt.
Han bønhører dem der tror og gør gode gerninger og skænker dem endnu mere af sin overflod. Men de der fornægter troen har en streng straf i vente.
Hvad I end er uenige om, så ligger afgørelsen derom hos Allâh. Dette er Allâh, min Herre. Til Ham sætter jeg min lid, og Ham vender jeg mig til;
Men hvis nogen holder ud og tilgiver (overgrebet), så er det bestemt en tapper adfærd.
og som hjælper sig selv når de bliver udsat for overgreb.
Således har Vi åbenbaret en arabisk Koran for dig, for at du kan advare byernes moder (Mekka) og alle omkring den, og du kan advare om Samlingens Dag hvorom ingen tvivl hersker; nogle kommer i Haven, og andre kommer i helvedesilden.
Herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh. Han skaber hvad Han vil. Han giver hvem Han vil døtre, og Han giver hvem Han vil sønner,
Hvis Allâh udvidede sit underhold til (alle) sine tjenere, ville de bestemt gå til yderligheder på jorden. Men Han sender ned hvad Han vil, vel afvejet.  Allâh kender og ser sine tjenere.
Lyt til jeres Herre før en uafvendelig dag kommer fra Allâh. På den dag vil I ikke finde noget tilflugtssted, og I vil ikke kunne benægte.
Allâh holder øje med dem der har taget sig værnere ud over Ham. (O Sendebud!) Du er ikke værge for dem.
(O Sendebud!) Kald da (til religionen), og vær standhaftig, således som du er blevet befalet, og følg ikke deres lyster. Sig: ”Jeg tror på ethvert Skrift, som Allâh har sendt ned, og jeg er blevet befalet at udøve retfærdighed blandt jer. Allâh er vor Herre og jeres Herre. Vi svarer for vore handlinger, og I svarer for jeres handlinger. Der er intet at strides om mellem os og jer. Allâh vil bringe os sammen; til Ham sker tilbagekomsten.”
På den dag vil venner være indbyrdes fjender, bortset fra de gudsbevidste.
Sandelig, (Jesus) han udgør (ved sin genkomst) viden om Timen.
(Sendebudet) Han svarede: ”Men hvis jeg nu bringer jer en retledning der er bedre end den som I har fundet jeres forfædre følge?” De sagde: ”Vi fornægter det som I er blevet udsendt med!”
Sandelig, Allâh er jeres Herre og min Herre, så tjen Ham. Det er den lige vej.”
Eller har Vi givet dem et skrift før dette som de kan henholde sig til?
Deri har I rigeligt med frugt at spise af.”
Således forledte han sit folk, og de adlød ham. De var trodsige folk.
Skulle Vi da holde påmindelsen borte fra jer fordi I er et folk der går til yderligheder?
træd ind i Haven, I og jeres fæller, til fryd og glæde.
Er jeg mon ikke bedre end denne foragtede (Moses), som næppe kan tale klart?
Det er en hæder for dig og dit folk. (O folk!) I vil bestemt blive udspurgt.
og Farao bekendtgjorde for sit folk og sagde: ”O mit folk! Tilhører herredømmet over Egypten, og disse floder der rinder for min fod, ikke mig? Ser I det ikke?
Derpå tilintetgjorde Vi nogle der var langt mægtigere end disse (i Mekka). Der er et (advarende) eksempel i de tidligere folkefærd.
Dette er Haven som I har arvet for det som I udøvede.
Nej, Jeg lod disse (mekkanere) og deres forfædre nyde livet, indtil sandheden og et tydeligt Sendebud kom til dem.
Er det mon dem der fordeler din Herres barmhjertighed? Vi fordeler deres livsunderhold mellem dem i det jordiske liv og hæver nogle af dem over andre i (verdslig) rang, så nogle af dem kan tage andre i tjeneste. Men din Herres barmhjertighed er bedre end det de samler sammen.
Sandelig, den findes i Skriftens Moder (i Den velbevarede Tavle) her hos Os, Ophøjet og Vis.
Hâ-Mîm.
Da Jesus [‘Îsâ] kom med de tydelige beviser (til Israels børn), sagde han: ”Jeg er kommet til jer med visdommen og for at tydeliggøre noget at det for jer som I er uenige om. Vær da bevidste om Allâh, og adlyd mig.
(Tillægger I Allâh) En der er opdraget med smykker (og udvælger jer selv sønner)?” Så vil han fremføre vage argumenter.
Vi vil bestemt vende tilbage til vor Herre.”
Dem, som de (afgudsdyrkere) påkalder ud over Ham, de formår ikke at gå i forbøn; (det gør ingen) undtagen den der bevidner sandheden og har viden.
Priset være himlenes og jordens Herre, Tronens Herre, højt hævet over det de påstår!
Venter de mon på andet end at Timen pludselig skal komme over dem, uden at de aner det?
(Der skal siges til dem:) ”Det vil ikke gavne jer i dag. Da I begik uret (i fællesskab), skal I være fælles om straffen.
Hvorfor er han da ikke blevet udstyret med guldarmbånd, eller engle kommet i følgeskab med ham?”
Og hvert tegn, som Vi lod dem se, var større end det foregående. Siden lod Vi straffen ramme dem, så de måtte vende om.
Han gjorde dette (budskab) til et bestandigt ord hos sine efterkommere, for at de måtte vende om (til Allâh).
Hvor mange profeter har Vi ikke sendt ud til de tidligere folkefærd?
De sagde: ”Du troldmand! Påkald din Herre (om at skåne os fra straffen) for os ved den pagt som Han har sluttet med dig, så vil vi bestemt lade os retlede!”
Men da vi ophævede straffen fra dem, brød de straks deres ord,
Så blev fløjene (blandt Skriftens folk) indbyrdes uenige - ve dem der begår uret for straffen på en smertefuld dag!
Ham som skabte jorden til jer som vugge og som banede veje til jer på den, så I måtte finde vej.
(Til dem bliver der sagt:) ”O Mine tjenere! I skal hverken rammes af frygt i dag eller blive bedrøvede,
Ved det tydelige Skrift.
foruden Ham som skabte mig. Han vil retlede mig.”
Og da Abraham [Ibrâhîm] sagde til sin (såkaldte) fader: ”Jeg siger mig fri af det som I tilbeder,
(O Sendebud!) Når Marias søn bliver nævnt som eksempel, så råber dit folk op derover.
Disse (sataner) holder dem borte fra vejen, selvom de vil mene at de er retledte.
De siger: ”Hvorfor er denne Koran ikke blevet sendt ned til en mægtig mand fra de to (rige arabiske) byer?”
Ham som har skabt alt i par og givet jer skibene og kvæget til at bære frem,
(O Sendebud!) Bær da over med dem, og sig: ”Fred!” De vil snart vide besked.
Vi har sandelig gjort det til en arabisk Koran, for at I måtte forstå (den).
Da sandheden kom til dem, sagde de: ”Dette er trolddom! Vi fornægter det bestemt.”
Skulle Han have taget sig døtre af det som Han har skabt og udvalgt sønnerne til jer?
Han er den som er Gud i himlen og Gud på jorden. Han er Den Vise og Den Alvidende.
Og de gør englene, som er Den Nådiges tjenere, til kvindelige væsener. Var de mon vidner til deres skabelse? Deres vidnesbyrd vil blive skrevet ned, og de vil blive forhørt.
Velsignet være Han som har herredømmet i himlene og på jorden og alt derimellem. Han besidder viden om Timen, og til Ham bliver I bragt tilbage.
Vi sendte bestemt Moses [Mûsâ] med Vore tegn til Farao og hans højtstående (hoffolk), og han sagde: ”Jeg er sandelig et sendebud fra alverdens Herre og Forsørger.”
Da de vakte Vor harme, gengældte Vi dem og lod dem drukne i havet, hver og én.
Men der kom aldrig en profet til dem, uden at de drev spot med ham.
Når han så kommer til Os, vil han sige (til sin følgesvend): ”Gid afstanden mellem dig og mig var som den mellem øst og vest!” Sikken sørgelig følgesvend!
og (sølv)døre i deres huse og (sølv)lejer hvorpå de kunne læne sig tilbage,
Eller antager de at Vi ikke hører deres hemmeligheder og fortrolige samråd? Jo, bestemt! Vore udsendte (engle) er hos dem og skriver ned.
Vi har bestemt bragt jer sandheden – men de fleste af jer afskyr sandheden.
Men da han bragte dem Vore tegn, lo de ad dem.
Lad dem da snakke og fordrive tiden, indtil de står over for den dag som de er blevet advaret med.
Enten tager Vi dig bort (inden) – for vil Vi bestemt gengælde dem (for deres uret) -
Dog lader de (afgudsdyrkere) en del af Hans tjenere være Hans børn. Mennesket er sandelig åbenlyst utaknemmeligt.
(O Sendebud!) Kan du mon få de døde til at høre eller retlede de blinde og dem der befinder sig i åbenlys vildfarelse?
og pomp og pragt. Alt dette er dog kun dette jordiske livs nydelse. Men det hinsidige hos din Herre tilkommer de gudsbevidste.
så I kan sætte jer på deres ryg og ihukomme jeres Herres nåde når I sidder dér og sige: ”Priset være Han som satte dette i vor tjeneste! Vi havde ikke været i stand til det.
Hvis Vi ville, kunne Vi skabe engle af jer til at være (jeres) efterfølgere på jorden.
Og således har Vi aldrig før dig sendt nogen advarer til en by uden at de, der levede i velstand dér, sagde: ”Vi har fundet vore forfædre tilhøre et (afguds)fællesskab, og vi følger i deres fodspor!”
Men de der forsyndede sig skal forblive i Helvedes straf for altid.
Hvis du spørger dem: ”Hvem har mon skabt himlene og jorden?” vil de bestemt sige: ”Dem har Den Almægtige og Den Alvidende skabt!”
Havde det ikke været for at menneskene ville blive til ét (hovmodigt) fællesskab, kunne Vi bestemt give dem, der fornægter Den Nådige, sølvtage på deres huse og (sølv)trapper til at stige op ad,
Vi gjorde dem til fortid og til et (advarende) eksempel for eftertiden.
Men hvis du spørger dem om hvem der har skabt dem, vil de sige: ”Allâh!” Hvorfor vender de sig så bort (fra at tjene Ham alene)?
Eller har de mon strikket noget (snedigt) sammen (mod budskabet)? Vi kan også strikke noget sammen.
Ved hans ord (da Sendebudet sagde): ”Herre! Dette er et folk der ikke tror.”
De vil råbe (til Helvedes vogter): ”O Malik! Bed din Herre om at gøre det af med os!” Han vil sige: ”I bliver her!”
De siger: ”Hvis Den Nådige ville, havde vi ikke tilbedt dem!” Det har de ingen viden om - de gisner blot.
Hold da fast ved det der er blevet åbenbaret dig. Du er sandelig på den lige vej.
Så gengældte Vi dem (for deres trods). Se, hvilken ende de der kaldte det (budskab) for opspind fik.
Han er blot en tjener, som Vi har vist Vor nåde og gjort til et eksempel for Israels børn.
Der vil blive båret guldfade og bægre rundt til dem. Deri vil der være hvad hjertet begærer og øjet frydes ved; ”deri skal I altid forblive.
Men når en af dem (selv) får nyheden om det (pigebarn), som han plejer at tillægge Den Nådige, formørkes hans ansigt, og han fyldes af undertrykt vrede.
Ham som sender vand ned fra himlen i en fastsat mængde, så Vi dermed genopliver dødt land; på samme måde vil I blive genoprejst.
Lad ikke Satan lægge hindringer for jer. Han er jer en åbenlys fjende.
Den vil ikke blive lempet for dem, og de vil fortvivles deri.
I som troede på Vore tegn og overgav jer til Ham;
(O Sendebud!) Sig: ”Hvis Den Nådige havde en søn, ville jeg være den første der tjente ham.”
Til enhver, der er blind for Den Nådiges påmindelse, tildeler Vi en satan som skal være hans følgesvend.
Nej, de siger: ”Vi har fundet vore forfædre tilhøre et (religiøst) fællesskab, og vi lader os lede af deres fodspor!”
Spørg de sendebude, som vi udsendte før dig, om Vi har skabt guder som de skulle tjene ud over Den Nådige?
De siger: ”Er vore guder bedre, eller er han?” De nævner det kun for stridens skyld. De er bestemt et stridslystent folk.
eller også lader Vi dig overvære det, som Vi har advaret dem med, for Vi har bestemt magt over dem.
Vi begår ikke uret mod dem, men de begik uret.
Således (skete det), og Vi gav det i arv til andre folk.
Sandelig, Afgørelsens Dag er det fastsatte tidspunkt for dem alle.
Afvent da – de afventer også.
Dér kan de bede om enhver slags frugt og være trygge.
Dér vil de ikke smage nogen død, efter den første, og Han har skånet dem for helvedesildens straf,
i haver og ved kilder,
Så påkaldte han sin Herre: ”De er et folk der forsynder sig!”
Hvorfor skulle de lade sig påminde nu, når der jo kom et tydeligt Sendebud til dem,
som når kogende vand syder.
og gav dem nogle tegn hvori der var en åbenlys (velsignelse og) prøvelse.
(O Sendebud!) Vi har bestemt gjort den (åbenbarede Koran) let, på dit eget sprog, for at de måtte lade sig påminde.
Sandelig, hvis Vi ophæver straffen lidt, falder I tilbage.
som en gunst fra din Herre. Det er den store sejr.
Lad blot havet (der har kløvet sig) roligt bag jer, for de er en hær der bliver druknet.”
Hverken himlen eller jorden græd over dem, og de fik ikke udsættelse.
fra Farao. Han var hovmodig, en af dem der går til yderligheder.
Hæld derpå noget af det kogende vands straf over hans hoved!
Sandelig, Zaqqûm-træet (i Helvedes bund),
bortset fra den som Allâh viser barmhjertighed. Han er Den Almægtige og Den Barmhjertige.
Og kornmarker og fornemme boliger,
”Der findes kun vor første død – vi vil ikke blive genopvakt!
Bring vore forfædre (tilbage) hvis I taler sandt!”
Vi sendte det bestemt ned i en velsignet nat; for Vi har altid advaret (menneskene).
Ved det tydelige Skrift.
Vi udvalgte dem med viden for alverden,
Hold da udkig med den dag hvor himlen vil frembringe en tydelig røg,
(Der bliver sagt:) ”Grib ham (den trodsige og hovmodige), og slæb ham ind midt i Helvede!
Smag dette! Du (mente at du) var den mægtige og den ærværdige.
Den dag hvor ingen ven vil være til nogen nytte for sin ven, og de vil ikke blive hjulpet,
klædt i silke og brokade og siddende over for hinanden.
Men hvis I ikke tror mig, så lad mig alene!”
og velsignelser som de frydede sig over.
Sæt jer ikke op imod Allâh! Jeg er kommet til jer med en klar bemyndigelse.
som en barmhjertighed fra din Herre. Han er Den Althørende og Den Alvidende;
Er de mon bedre end Tubbas folk (i Yemen) og dem der var før dem. Dem tilintetgjorde Vi, for de forsyndede sig.
Sandelig, de gudsbevidste vil befinde sig på et sikkert sted,
I den (nat) bliver alle vise afgørelser truffet,
Hvor mange haver og kilder efterlod de sig ikke?
er føde for den syndige.
ved Vor befaling. Vi har altid udsendt (åbenbaring og sendebude),
Jeg søger tilflugt hos min Herre og jeres Herre, at I ikke skal bortstene mig.
På den dag hvor Vi vil slå hårdt til; (dagen hvor) Vi vil gengælde.
De (der fornægter troen) siger:
som vil indhylle menneskene. Dette er en smertefuld straf (for dem der fornægter troen).
(med ordene:) ”Overdrag Allâhs tjenere til mig! Sandelig, jeg er jer et troværdigt sendebud.
Vi har ikke skabt himlene og jorden og alt derimellem for morskabs skyld.
Vi reddede Israels børn fra den ydmygende straf,
Før dem satte Vi Faraos folk på prøve. Der kom et sendebud til dem;
Hâ-Mîm.
Sandelig, dette er hvad I tvivlede på.”
Herren over himlene og jorden og alt derimellem, hvis I er sikre i troen.
(De vil sige:) ”Vor Herre! Tag denne straf bort fra os! Vi tror bestemt.”
Som smeltet kobber vil det syde i maven,
Der er ingen gud foruden Ham. Han giver liv og bringer død – jeres Herre og jeres forfædres Herre.
Men nej, de er i tvivl og fordriver tiden.
og derpå vendte de sig bort fra ham og sagde: ”Han er blevet oplært og besat!”
Således (vil det være); Vi vil give dem yndige ledsagere med store øjne til hustruer.
(Allâh befalede Moses:) ”Drag da af sted ved nattetid med Mine tjenere, for I vil blive forfulgt.
Vi har kun skabt dem i sandhed, men de fleste af dem har ingen viden.
Dette er synlige beviser for menneskene, og retledning og barmhjertighed for folk der er sikre i troen.
I himlene og jorden er der bestemt tegn for de troende,
Priset være Allâh; himlenes Herre, jordens Herre, alverdens Herre og Forsørger!
Den der handler ret, gør det til sit eget bedste, og den der handler ondt, gør det til skade for sig selv. Siden bliver I bragt tilbage til jeres Herre.
Sig: ”Allâh giver jer liv og lader jer dernæst dø. Derpå vil Han samle jer på Opstandelsens Dag, hvorom der ingen tvivl hersker.” Men de fleste mennesker ved det ikke.
Dette en retledning. De, der fornægter deres Herres tegn, har en smertefuld straffedom i vente.
De onde gerninger, som de har begået, vil blive synlige for dem, og det, som de drev spot med, vil omringe dem.
Vi gav dem de tydelige beviser på sagen (om troen). De blev først uenige efter at have fået viden, af indbyrdes nag. Din Herre vil dog træffe afgørelse mellem dem på Opstandelsens Dag angående det som de var uenige om.
Du vil se hvert et fællesskab på knæ. Hvert et fællesskab vil blive kaldt frem til deres (gerningers) Skrift (og der bliver sagt): ”I dag skal I gengældes for det som I har bedrevet.
De der troede og gjorde gode gerninger, dem lader din Herre træde ind i sin barmhjertighed. Det er den åbenlyse sejr.
Derpå satte Vi dig på en tydelig vej angående sagen. Så følg den, og følg ikke lysterne hos dem der ikke har viden.
Eller mener de, der begår onde handlinger, at Vi i livet og døden vil ligestille dem med dem der tror og gør gode gerninger? Sikke ondt de dog dømmer!
Hâ-Mîm.
Har du set den der har gjort sit begær til sin gud, og som Allâh med sin viden har ladet være vildfaren, hvis ører og hjerte Han har forseglet og over hvis øjne Han har lagt et slør? Hvem kan retlede ham efter Allâh? Vil I da ikke lade jer påminde?
Dette er Allâhs tegn, som Vi oplæser for dig i sandhed. Hvilket budskab vil de da tro på efter Allâh og Hans tegn?
Skriften er nedsendt fra Allâh, Den Almægtige og Den Vise.
Og i nat og dags vekslen, og i det, som Allâh sender ned fra himlen af underhold, hvormed Han giver jorden liv efter dens død, og i vindenes vekslen er der tegn for folk med forstand.
Da der blev sagt: ’Allâhs løfte er sandt, og om Timen hersker der ingen tvivl!’ sagde I: ’Vi ved ikke hvad Timen er. Vi betragter den kun som indfald, og vi er ikke overbeviste!’”
Sig til de troende at de skal bære over med dem der ikke håber på Allâhs dage; Han vil gengælde folk for det som de har bedrevet.
Vi gav sandelig Israels børn Skriften og dømmekraften og profetskabet, og Vi forsørgede dem med de gode ting og begunstigede dem frem for alverden.
For I latterliggjorde Allâhs tegn, og det jordiske liv bedrog jer.” Den dag bliver de ikke sluppet ud derfra, og de vil ikke blive taget til nåde.
Foran dem ligger Helvede. Hvad de har erhvervet sig vil ikke være til nogen nytte for dem og heller ikke hvad de har taget sig som venner ud over Allâh. De har en svær straf i vente.
som hører Allâhs tegn blive oplæst for sig, og derpå holder fast i sit hovmod, som om han ikke havde hørt dem. Forkynd ham en smertefuld straf.
Dette er Vort skrift som fortæller sandheden om jer. Vi har optegnet alt hvad I har gjort.”
og i jeres skabelse, og i det som Han har ladet sig udbrede af dyr, er der tegn for folk der er sikre i troen.
Herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh, og den dag, hvor Timen indtræffer, vil dem der fulgte bedraget være fortabte.
De siger: ”Der findes kun dette vort jordiske liv! Vi dør og vi lever, og kun tiden vil tilintetgøre os.” Men det har de ingen viden om; de gisner blot.
Ve over enhver løgner og synder,
Allâh er den der har sat havet i jeres tjeneste så skibene på Hans befaling kan sejle derpå, og I kan søge noget af Hans overflod, for at I måtte være taknemmelige.
Hvis han får noget at vide om Vore tegn, latterliggør han dem. Sådanne har en ydmygende straf i vente.
Allâh skabte himlene og jorden i sandhed. Enhver vil blive gengældt for det som han har udøvet. De vil ikke blive gjort uret.
Men de der fornægtede troen (skal spørges): ”Blev Mine tegn ikke oplæst for jer? Men I var hovmodige, og I var et folk der forsyndede sig.
Ham tilhører overherredømmet i himlene og på jorden. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Når Vore klare tegn bliver oplæst for dem, har de ikke andet modargument end at sige: ”Bring vore forfædre tilbage hvis I er sandfærdige!”
Han har sat alt i himlene og på jorden i jeres tjeneste. Deri er der tegn for folk der vil tænke sig om.
Der bliver sagt: ”I dag vil Vi glemme jer, ligesom I glemte mødet med denne jeres dag. Jeres hjemsted skal være Ilden, og I vil ikke have nogen til at hjælpe jer.
De vil bestemt ikke gavne dig det mindste hos Allâh. De, der begår uret, er venner indbyrdes, mens Allâh er de gudsbevidstes ven.
Men den der siger til sine forældre: ”Skam jer! Lover I mig at jeg skal genoprejses når slægter før mig er gået bort?” Og når de begge (forældre) beder Allâh om hjælp (og siger): ”Ve dig! Bliv dog troende, for Allâhs løfte er bestemt sandt”, så svarer han: ”Dette er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
De sagde: ”Vort folk! Vi har hørt et Skrift, som er blevet sendt ned efter Moses, som bekræfter det der var (åbenbaret) før det. Det leder til sandheden og en lige vej.
Har de ikke set at Allâh, som skabte himlene og jorden, uden at føle træthed ved skabelsen deraf, er i stand til at give de døde liv? Han har magt over alt.
Og ihukom ‘Âd(-folket)s broder (Hûd) da han advarede sit folk ved sandklitterne (i Yemen). Der havde været advarer før ham og ligeledes efter (med budskabet): ”Tjen Allâh - I har ingen anden gud end Ham. Jeg frygter for jer straffen på en mægtig dag!”
Hâ-Mîm.
Skriften er nedsendt fra Allâh, Den Almægtige og Den Vise.
Da de så den (straf), som en sky der nærmede sig deres dal, sagde de: ”Det er en sky der vil give os regn!” (Hûd sagde:) ”Nej, det er hvad I ønskede at fremskynde; en stormvind der har en smertefuld straf med sig,
Fra disse vil Vi tage imod det smukkeste af hvad de har gjort, og Vi vil se bort fra deres slette handlinger. De er Havens folk, efter et sandfærdigt løfte som de har fået.
Hvorfor hjalp de (magter) dem ikke, som de havde taget sig som guder foruden Allâh for at komme Ham nær? Nej, de forduftede fra dem. Dette var (udfaldet af) deres løgn og det som de fandt på.
De sagde: ”Er du kommet til os for at vende os bort fra vore guder? Bring os så det (af straffen), som du truer os med, hvis du er blandt de sandfærdige!”
(O Sendebud!) Hold da ud, ligesom de standhaftige blandt sendebudene holdt ud. Bed ikke om fremskyndelse for dem. På den dag, hvor de ser det, som de er blevet advaret med, vil det være som om de kun har ventet en enkelt af dagens timer. (Dette er) Et budskab. Er det ikke kun de trodsige der bliver tilintetgjort?
(O Mekkas folk!) Vi gav dem mere magt end Vi har givet jer, og Vi gav dem hørelse, syn og hjerte. Men deres hørelse, syn og hjerte gavnede dem intet, da de forkastede Allâhs tegn, og det, som de latterliggjorde, omringede dem.
Når menneskene bliver forsamlet, vil de (afguder) være fjender af dem og fornægte at de blev tilbedt af dem.
som vil tilintetgøre alt på sin Herres befaling.” Morgenen efter var der intet andet at se end deres (ødelagte) boliger. Således gengælder Vi de folk der forsynder sig.
Når Vore klare tegn bliver læst op for dem, siger de der fornægter troen om sandheden, når den kommer til dem: ”Dette er åbenlys trolddom!”
På den dag hvor de der fornægter troen bliver ført frem til Ilden (med ordene): ”I tog for jer af de gode ting i livet, og I nød godt af dem. I dag bliver I dog gengældt med fornedrelsens straf, fordi I var hovmodige på jorden med urette og fordi I var trodsige.”
På den dag hvor de der fornægter troen bliver ført frem til Ilden (med ordene): ”Er dette ikke sandheden?” De vil svare: ”Jo! Ved vor Herre!” Han vil sige: ”Smag da straffen fordi I fornægtede troen!”
Før dette forelå Moses’ Skrift (Toraen), som forbillede og barmhjertighed. Dette er et Skrift der bekræfter (de tidligere), på arabisk, for at advare dem der begår uret og som et glædeligt budskab til dem der handler smukt.
Vort folk! Lyt til ham (Sendebudet), som kalder fra Allâh, og tro på ham. Så vil Han tilgive jer jeres nogle af jeres synder og beskytte jer mod en smertefuld straf.
Hvem er mon mere vildfaren end den, der udover Allâh påkalder noget, der ikke kan svare ham lige til Opstandelsens Dag? De er ikke bevidste om deres kalden.
For enhver er der rangtrin ud fra det som de har udøvet, for at Han kan gengælde dem for deres handlinger. De vil ikke lide uret.
Sig: ”Fortæl mig om det som I påkalder ud over Allâh? Vis mig hvad de har skabt af jorden. Eller har de da nogen andel i himlene? Bring mig et Skrift forud for dette (som bevis), eller det mindste spor af viden, hvis I taler sandt”.
Vi har kun skabt himlene og jorden og alt derimellem i sandhed og med en fastsat frist. Men de der fornægter troen vender sig bort fra det som de bliver advaret med.
Sig: ”Jeg er ikke noget nyt blandt sendebudene. Jeg ved ikke hvad der skal ske med mig eller med jer. Jeg følger kun det der er blevet mig åbenbaret, og jeg er kun en tydelig advarer.”
Vi har bestemt tilintetgjort byer omkring jer og fremlagt tegnene på forskellig vis, så de måtte vende om (til Os).
Sandelig, de der siger: ”Vor Herre er Allâh!” og derpå er standhaftige, de skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede.
For dem bliver ordet til virkelighed, som for andre før dem af jinner og mennesker. De er bestemt fortabte.
Han sagde: ”Viden (derom) findes alene hos Allâh. Jeg bringer jer blot det budskab som jeg er blevet udsendt med. Men jeg ser at I er et uvidende folk.”
Eller siger de: ”Han har opdigtet den (Koran)!” Sig: ”Hvis jeg havde opdigtet det, kunne I ikke hjælpe mig det mindste mod Allâh. Han ved bedst hvad I giver jer hen til. Han er tilstrækkelig som vidne mellem mig og jer.” Han er Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
De, der fornægter troen, siger om dem der tror: ”Hvis det (budskab) havde været godt, var de ikke kommet til det før os!” Da de ikke lader sig retlede derved, vil de sige: ”Det er en gammel løgn!”
(O Sendebud! Ihukom) Da Vi lod en flok jinner komme forbi dig og lytte til Koranen. Da de havde indfundet sig, sagde de: ”Lyt efter!” Og da den (recitation) var færdig, vendte de tilbage til deres folk som advarer (og forkyndere).
Vi har pålagt mennesket at være god mod sine forældre. Hans moder bærer ham med kvaler og føder ham med kvaler. Svangerskabet og afvænningen af ham tager tredive måneder.  Når han så er blevet voksen og er blevet fyrre år, siger han: ”Min Herre! Tilskynd mig til at være taknemmelig for den nåde, som Du har vist mig og mine forældre, og til at handle ret, til Dit velbehag. Gør mine efterkommere retskafne. Jeg vender mig til Dig, og jeg er blandt dem der overgiver sig til Dig!”
De, som ikke lytter til ham, som kalder fra Allâh, vil ikke kunne vige udenom på jorden, og de har ingen venner ud over Allâh. De befinder sig i åbenlys vildfarelse.”
Sig: ”(O Israels børn!) Hvad vil I sige til at dette kommer fra Allâh, men I fornægter det, og et vidne fra Israels børn kan bevidne (at Toraen nævner åbenbaringen af) noget tilsvarende og tror derpå, mens I er hovmodige?” Allâh retleder ikke et folk der gør uret.
De hører til i Haven; deri skal de altid forblive til gengæld for det som de bedrev.
Det jordiske liv er blot (kortvarig) forlystelse og adspredelse. Hvis I tror og er gudsbevidste, vil Han give jer jeres løn og ikke bede jer om jeres rigdom (til gengæld).
For de fulgte noget der vækker Allâhs vrede og afskyede Hans velbehag. Så vil Han lade deres handlinger blive til intet.
Men de der tror og gør gode gerninger og tror på det der er blevet sendt ned til Muhammad - og det er sandheden fra deres Herre - dem vil Han forlade deres synder og forbedre deres tilstand.
De der fornægter troen og holder andre borte fra Allâhs vej, deres handlinger lader Han gå tabt.
(O I som tror!) Tab da ikke modet, og bed ikke (fjenden) om fred (som følge af modløshed). I vil få overtaget, for Allâh er med jer. Han vil ikke unddrage jer (frugten af) jeres handlinger.
For de hadede det som Allâh sendte ned. Derfor lader Han deres handlinger gå til spilde.
Men de der lader sig retlede, dem giver Han øget retledning og skænker dem deres gudsbevidsthed.
Du skal vide at der ikke er nogen Gud foruden Allâh. Bed om tilgivelse for din synd og for de troende mænd og kvinder. Allâh ved hvor I drager omkring og hvor I opholder jer.
(Dette er) En skildring af Haven som er lovet de gudsbevidste: deri er floder med vand, der ikke går i forrådnelse, floder med mælk, som ikke går i forrådnelse, floder af vin, som (ikke sløver sanserne og) er en fryd at drikke, og floder af ren honning. Dér får de alle slags frugter og tilgivelse fra deres Herre. Kan disse mon sammenlignes med dem der skal blive i Ilden for altid og får skoldende vand at drikke som sønderriver deres indvolde?
Eller mener de, der bærer en sygdom i hjertet, at Allâh ikke vil bringe deres (hykleri og) nag for dagen?
Nogle af dem lytter til dig (blot for at skabe splid). Når de så er gået væk fra dig, siger de til dem der har fået viden: ”Hvad var det han sagde lige før?” Det er dem hvis hjerte Allâh har forseglet og som følger deres (onde) lyster.
Vi vil sandelig prøve jer, indtil Vi ved hvem af jer der anstrenger sig og er udholdende, og Vi vil efterprøve udsagnene om jer.
Når I møder dem der fornægter troen (på slagmarken), så slå dem over nakken, indtil I har nedkæmpet dem (der skaber ufred). Bind dem så fast, indtil krigen har lagt sine byrder. Sæt dem derpå fri, som en velgerning, eller mod løsepenge. Således (skal det være). Hvis Allâh ville, havde Han besejret dem (uden kamp), men Han ønsker at prøve jer gennem andre. De der bliver dræbt for Allâhs sag, deres handlinger lader Han ikke gå tabt.
For Allâh er de troendes beskytter, mens de der fornægter troen ingen beskytter har.
Hvis Vi ville, kunne Vi vise dig dem (der er hyklere) så du kunne genkende dem på deres tegn. Men du kan bestemt genkende dem på deres tonefald. Allâh kender jeres handlinger.
De der fornægter troen og holder andre borte fra Allâhs vej og modsætter sig Sendebudet, efter at retledningen er blevet åbenlys for dem, de kan ikke skade Allâh. Han vil lade deres handlinger blive til intet.
Har de ikke draget omkring på jorden og set hvilken ende de der var før dem fik? Allâh tilintetgjorde dem fuldstændigt, og noget lignende venter dem der fornægter troen.
O I som tror! Adlyd Allâh, og adlyd Sendebudet, og lad ikke jeres handlinger blive til intet.
Se, I er dem der bliver tilskyndet til at give (noget af jeres rigdom) bort for Allâhs sag. Blandt jer er der dog nogle der er nærige, men den der er nærig er det til skade for sig selv. Allâh er Den Uafhængige, mens I er de afhængige. Hvis I vender jer bort, vil Han udskifte jer med et andet folk, og de vil ikke være som jer.
Er den der bygger på et klart bevis fra sin Herre mon ligesom dem hvis onde handlinger fremstår skønne for dem og som følger deres lyster?
De der tror siger: ”Hvis bare der blev sendt en sûra ned (der tillader os at kæmpe).” Når så en utvetydig sûra bliver sendt ned, ser du dem, der bærer en sygdom i hjertet, se på dig med et blik som den der besvimer over for døden. Det ville være bedre for dem
Sandelig, de der fornægter troen og holder andre borte fra Allâhs vej og derpå dør som fornægtere af troen, dem vil Allâh ikke tilgive.
For de (hyklere) siger til dem der afskyr det som Allâh har sendt ned: ”Vi vil adlyde jer i nogle sager.” Allâh kender deres hemmeligheder.
Han vil retlede dem og give dem betryggelse,
Sandelig, de der vender ryggen til, efter at retledningen er blevet åbenlys for dem, dem har Satan forført, og han har givet dem forhåbninger.
O I som tror! Hvis I hjælper Allâh, vil Han hjælpe jer og gøre jeres fodfæste sikkert.
Hvis Han bad jer derom og pressede jer, ville I blive nærige, og Han ville bringe jeres nag for dagen.
For de der fornægter troen følger bedraget, men de der tror følger sandheden fra deres Herre. Således giver Allâh menneskene sammenligninger på deres tilstand.
Vil de da ikke tænke over Koranen? Eller er der låse på deres hjerte?
og lade dem træde ind i Haven hvorom Han har givet dem kendskab.
(O Sendebud!) Hvor mange byer har Vi ikke tilintetgjort der var mere magtfulde end din by som har fordrevet dig? Da havde de ingen til at hjælpe sig.
Men de der fornægter troen, de vil møde undergang. Deres handlinger vil Han lade gå tabt.
Vil I (der er hyklere) måske, hvis I vender jer bort, skabe ufred på jorden og rive blodets bånd itu?
Men hvordan vil der være når englene tager dem bort med slag i ansigtet og på ryggen?
Venter de mon på andet end at Timen pludselig skal komme over dem? Dens forudsætninger er allerede til stede. Hvad nytter det at påminde dem når den er over dem?
Sandelig, Allâh lader dem, der tror og gør gode gerninger, træde ind i haver med rislende kilder. Men de der fornægter troen, selvom de måtte nyde livet og frådse som kvæg, vil Ilden blive deres hjemsted.
at være lydig og tale ret. Når sagen er besluttet, vil det være bedst for dem at være oprigtige over for Allâh.
Det er dem som Allâh forbander. Han gør dem døve og gør deres øjne blinde (over for sandheden).
(Således er) Allâhs sædvane, ligesom den tidligere har været, og du vil ikke finde nogen ændring i Allâhs sædvane.
Herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh. Han tilgiver hvem Han vil, og Han straffer hvem Han vil. Han er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Det er dem der fornægter troen og som holdt jer borte fra (pilgrimsfærden til) Den hellige Moske (Ka‘baen) og forhindrede offerdyrene i at nå frem til deres offersted. Hvis der ikke havde været troende mænd og kvinder (i Mekka), som I ikke kendte, som I måske havde trampet ned (i kampens hede), således at skyld skulle ramme jer på grund af dem (ville Vi have ladet jer kæmpe dér. Men det undgik I) For Allâh lader hvem Han vil træde ind i sin barmhjertighed. Hvis de (der fornægter troen og de troende) havde holdt sig adskilt, havde vi pådraget dem der fornægter troen en smertefuld straf.
Sig til dem af beduinerne der blev tilbage: ”I vil (i stedet) blive indkaldt mod et folk med stor kampstyrke, som I skal kæmpe mod, medmindre de overgiver sig. Hvis I adlyder, vil Allâh give jer en skøn belønning. Men hvis I vender jer bort, som I tidligere har vendt jer bort, vil Han tildele jer en smertefuld straf!”
Den som ikke tror på Allâh og Hans Sendebud (skal vide at); Vi har beredt en flammende ild til dem der fornægter troen.
Hvis de der fornægter troen havde kæmpet mod jer (ved Al-Hudaybiya), ville de snart have vendt ryggen til (i flugt), og så ville de ikke finde nogen ven eller hjælper.
og for at Allâh kan yde dig en mægtig hjælp.
for at Allâh kan tilgive dig dine (folks) tidligere forseelser, og de efterfølgende, og fuldkommengøre sin nåde over dig og lede dig ad den lige vej,
(O Sendebud!) Vi har sandelig givet dig en åbenlys sejr (i kraft af Al-Hudaybiya- traktaten),
Nej, I antog at Sendebudet og de troende aldrig ville vende tilbage (fra Al-Hudaybiya) til deres folk, og dette forekom skønt for jeres hjerte. I tænkte onde tanker, og I er et fortabt folk.”
så Han kan lade de troende mænd og kvinder træde ind i haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Han vil tilgive dem deres onde handlinger. Dette er hos Allâh en stor sejr.
Han er den der har udsendt sit Sendebud med retledningen og den sande religion for at lade den sejre over al anden religion. Allâh er tilstrækkelig som vidne (til dette).
Og for at Han kan straffe hyklerne, mænd såvel som kvinder, og afgudsdyrkerne, mænd såvel som kvinder, som har onde tanker om Allâh. Skæbnens onde omskiftelse vil ramme dem. Allâhs vrede og forbandelse rammer dem, og Han har beredt Helvede for dem – sikket sørgeligt endemål!
Himlenes og jordens hære tilhører Allâh. Allâh er Almægtig og Vis.
Sandelig, Allâh har gjort drømmen til sandhed for sit Sendebud: I vil bestemt gå ind i Den hellige Moske, om Allâh vil, i sikkerhed, (som pilgrimme) med hovedet kronraget eller kortklippet, uden frygt. Han vidste hvad I ikke vidste, og gav jer, udover dette, en nært forestående sejr (over Khaibar og siden Mekka).
De af beduinerne, der blev tilbage (fra Al-Hudaybiya-ekspeditionen), vil sige til dig: ”Vor ejendom og familier holdt os optagede, så bed om tilgivelse for os!” De siger med munden noget som ikke er i deres hjerte. Sig: ”Hvem kan udrette noget for jer over for Allâh, hvis Han ønsker at skade jer eller gavne jer? Nej, Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Allâh har lovet jer meget bytte som I vil opnå. Han fremskyndte dette for jer og holdt menneskenes hænder borte fra jer (der havde dannet en alliance mod jer), for at det kunne være et tegn for de troende og Han kunne lede jer ad en lige vej.
Da de der fornægter troen nærede et raseri i hjertet, raseriet fra uvidenhedens tid, og Allâh så sendte sin betryggelse ned over sit Sendebud og over de troende og lod dem stå fast ved gudsfrygtens ord. De havde større ret til det og fortjente det. Allâh ved alting.
Muhammad er Allâhs Sendebud, og de, som er med ham, er hårdføre over for dem der fornægter troen og barmhjertige overfor hinanden. Du ser dem bøje sig og kaste sig ned (i bøn) idet de søger Allâhs gunst og velbehag. Deres mærker i ansigtet er tegn på at de kaster sig ned. Dette er beskrivelsen af dem i Toraen og i Evangeliet: de (troende) er som korn som sætter sine (blomster)skud og derpå giver dem styrke, så de bliver stærke og står rankt på deres stilk, til glæde for dem der har sået (troens frø), så Han via dem måtte vække vrede hos dem der fornægter troen. Allâh har lovet dem af dem, der tror og gør gode gerninger, tilgivelse og en stor løn.
Sandelig, de der sværger dig troskab, sværger i grunden Allâh troskab. Allâhs hånd lægger over deres hånd. Den der derpå bryder sin ed, gør det til skade for sig selv. Men den der holder den pagt, som han har sluttet med Allâh, vil Han give en stor løn.
Han er den der sender betryggelsen ned i de troendes hjerte så de kan styrkes i troen; (når de bevidner at) himlene og jordens hærskarer tilhører Allâh - Allâh er Alvidende og Vis -
Sandelig, Allâh fandt behag i de troende da de svor dig troskab under træet (ved Al-Hudaybiya). Han vidste hvad deres hjerte rummede. Han sendte betryggelsen ned over dem og belønnede dem med en nært forestående sejr,
Og andet, som I endnu ikke har opnået, har Allâh omsluttet (for jer). Allâh magter alt.
Når I (har udsigt til sejr og) drager af sted for at tage bytte, vil de, der blev tilbage, dog sige: ”Lad os følge jer!” De ønsker at ændre Allâhs erklæring. Sig: ”I skal ikke følge os. Således har Allâh erklæret tidligere.” Så vil de sige: ”Nej, I under os det ikke!” Nej, de forstår kun lidt.
Den blinde skal dog ikke bebrejdes, og den vanføre skal ikke bebrejdes, og den syge skal ikke bebrejdes (for at blive tilbage). Den der adlyder Allâh og Hans Sendebud vil Han føre ind i haver med rislende kilder. Men den der vender sig bort vil Han tildele en smertefuld straf.
Han er den der afholdt dem fra at lægge hånd på jer og jer fra at lægge hånd på dem i dalen ved Mekka (nær Al-Hudaybiya) efter at have skænket jer (moralsk) sejr over dem. Allâh ser hvad I gør.
for at I måtte tro på Allâh og Hans Sendebud, støtte ham og ære ham, og lovprise Ham morgen og aften.
og meget bytte som de skulle opnå. Allâh er Almægtig og Vis.
(O Sendebud!) Vi har sandelig udsendt dig som et vidne og forkynder af et glædeligt budskab og som advarer,
O I som tror! Intet folk skal håne andre folk, for måske er disse bedre end dem selv. Heller ingen kvinder (skal håne) andre kvinder, for måske er disse bedre end dem selv. Rak ikke ned på hinanden og giv ikke hinanden øgenavne; hvor sørgeligt er det ikke at blive kaldt syndig efter (at have antaget) troen. De, der ikke afstår (fra dette), begår uret.
Beduinerne siger: ”Vi tror!” Sig: ”I tror ikke (endnu). I burde hellere sige: ’Vi har antaget islâm’, for troen er endnu ikke trængt ind i jeres hjerte. Men hvis I adlyder Allâh og Hans Sendebud, vil Han ikke trække noget (af belønningen) fra i jeres gerninger.” Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
O mennesker! Vi skabte jer af mand og kvinde og gjorde jer til folk og stammer så I kunne kende hinanden. Sandelig, den nobleste af jer i Allâhs øjne er den der er mest gudfrygtig. Allâh er Alvidende og Velunderrettet.
De (sande) troende er dem der tror på Allâh og Hans Sendebud, og derpå ikke tvivler, og stræber for Allâhs sag med deres ejendom og liv. Det er de sandfærdige.
O I som tror! Undgå for mange løse formodninger (om andre); nogle løse formodninger kan være en synd. Og snag ikke (i andres anliggender), og bagtal ikke hinanden. Ville nogen af jer måske bryde sig om at spise sin døde broders kød? Det ville I finde afskyeligt. Vær da bevidste om Allâh. Sandelig, Allâh er Imødekommende og Barmhjertig.
Sandelig, de troende er brødre. Slut derfor forlig mellem jeres brødre, og vær bevidste om Allâh, for at der kan vises jer barmhjertighed.
De (beduiner) betragter det som en velgerning imod dig at have antaget islâm. Sig: ”I skal ikke betragte det som en velgerning imod mig at I har antaget islâm. Nej, Allâh har gjort jer en velgerning ved at retlede jer til troen hvis I er oprigtige.”
Hvis to grupper af troende bekæmper hinanden, skal I slutte forlig mellem dem. Hvis den ene af dem derpå begår overgreb mod den anden, skal I bekæmpe den der begår overgreb indtil den efterkommer Allâhs bud. Hvis den efterkommer skal I slutte forlig mellem dem i retfærdighed. Vær retfærdige - Allâh elsker bestemt de retfærdige.
O I som tror! Hæv ikke jeres stemme højere end Profetens stemme, og tal ikke ligeså højlydt til ham som I taler indbyrdes, for at jeres handlinger ikke skulle blive til intet uden at I aner det.
Sandelig, de der (ærbødigt) sænker deres stemme, når de er hos Allâhs Sendebud, er dem hvis hjerte Allâh har prøvet i gudsbevidsthed. Der venter dem tilgivelse og en stor løn.
Sig: ”Vil I belære Allâh om jeres religion, når Allâh har viden om alt i himlene og på jorden? Allâh ved alting.”
Hvis de ventede tålmodigt, indtil du kom ud til dem, ville det være bedre for dem. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
O I som tror! Hvis en syndig bringer jer et forlydende, så foretag en granskning af det (først), så I ikke af uvidenhed kommer til at gøre folk fortræd og derpå fortryder hvad I har gjort (på baggrund af rygter eller formodninger).
I skal vide at Allâhs Sendebud er iblandt jer. Hvis han efterkom jer i mange sager, ville I bestemt komme galt af sted. Men Allâh har gjort troen kær for jer og ladet den fremstå skøn for jer i jeres hjerte, hvorimod Han har vakt jeres afsky mod trosfornægtelse, synd og ulydighed. Således er de der følger den rette vej,
Sandelig, Allâh kender det skjulte i himlene og på jorden. Allâh ser hvad I gør.
O I som tror! Gå ikke forud for Allâh og Hans Sendebud (i nogen som helst sager), men vær bevidste om Allâh. Allâh er bestemt Althørende og Alvidende.
(O Sendebud!) De der råber på dig udefra, foran dine kamre, de fleste af dem har ikke forstand (på din agtværdige stilling).
som en gunst og velsignelse fra Allâh. Allâh er Alvidende og Vis.
Når der siges til dem: ”Kom til det, som Allâh har åbenbaret, og til Sendebudet,” siger de: ”Det, som vi fandt vore forfædre følge, er tilstrækkeligt for os!” Selvom deres forfædre ikke besad viden og ikke var retledte?
O I som tror! Ihukom Allâhs nåde mod jer, da et (fjendtligt) folk havde i sinde at strække hånden ud mod jer (og gøre det af med jer), men Allâh holdt deres hænder tilbage fra jer. Vær bevidste om Allâh; til Allâh skal de troende sætte deres lid.
O I som tror! Forbyd ikke de gode ting som Allâh har tilladt jer, men gå ikke for vidt. Allâh elsker ikke dem der overtræder grænser.
Straffen for dem der fører krig mod Allâh og Hans Sendebud og tilstræber at skabe ufred på jorden (med drab, overgreb og plyndringer), er at de bliver dræbt eller bliver hængt eller at deres hænder og fødder hugges af i modsat side eller at de bliver fordrevet fra landet - dette er en fornedrelse af dem i denne verden, og i den hinsidige venter der dem en mægtig straf -
Jøderne og de kristne siger: ”Vi er Allâhs sønner og dem Han elsker!” Sig: ”Hvorfor straffer Han jer da? Nej, I er mennesker (som alle andre mennesker) blandt dem Han har skabt. Han tilgiver hvem Han vil, og Han straffer hvem Han vil.” Herredømmet over himlene og jorden og alt derimellem tilhører Allâh. Til Ham sker tilbagekomsten.
O Sendebud! Lad ikke dem, der farer frem mod fornægtelse af troen, bedrøve dig. Blandt dem findes de der med munden siger: ”Vi tror!” dog tror de ikke i deres hjerte. Og blandt dem findes der jøder der lytter til løgn, og lytter (og belurer) for andre folk, som ikke kommer til dig. De flytter (Guds) ord fra deres fastsatte sted og siger: ”Hvis I får det (at vide som falder i vor smag), så tag imod det, men hvis I ikke får dette, så pas på!” Den som Allâh ønsker at efterlade vild, kan du ikke stille noget op for over for Allâh. Det er dem hvis hjerte Allâh ikke ønsker at rense. For dem er der fornedrelse i denne verden, og i den hinsidige har de en mægtig straf i vente.
Sig: ”O Skriftens folk! Nærer I alene uvilje mod os fordi vi tror på Allâh og på det der er blevet sendt ned til os og på det der blev sendt ned tidligere, og fordi de fleste af jer er trodsige?”
(Moses) Han sagde: ”Min Herre! Jeg har alene myndighed over mig selv og min broder (Aron) - så skil os ud fra dette trodsige folk!”
(O Sendebud!) Forelæs dem beretningen om Adams sønner (Kain [Qâbîl] og Abel [Hâbîl]) i sandhed; da de begge bragte et offer (for Gud, for at se hvem af dem der måtte ægte pigen de begge ønskede sig), blev det kun modtaget fra den ene af dem, men det blev ikke modtaget fra den anden. Denne sagde: ”Jeg vil bestemt dræbe dig!” Den anden sagde: ”Allâh tager kun imod (bøn og offer) fra de gudsbevidste.
Adlyd Allâh og adlyd Sendebudet og vær agtpågivende. Hvis I så vender jer bort, skal I vide at det kun påhviler Vort Sendebud at overbringe det tydelige budskab.
bortset fra dem der angrer inden I får magten over dem. Vid da at Allâh er atter Tilgivende, Barmhjertig.
Og tyven (der hverken angrer eller forbedrer sig), mand eller kvinde, hug hånden af dem for det de har bedrevet - det er et afskrækkende eksempel fra Allâh, og Allâh er Almægtig og Vis -
Satan ønsker blot at så splid og had mellem jer med vin og hasardspil og at afholde jer fra ihukommelsen af Allâh og fra bønnen. Vil I da ikke afholde jer derfra?
O I som tror! Tag ikke (sådanne) jøder og kristne som jeres venner og værnere. De er (først og fremmest) hinandens venner og værnere. Den af jer, der vender sig til dem, bliver sandelig en af dem. Allâh retleder ikke et folk der gør uret.
De spørger dig hvad der blevet dem tilladt. Sig: ”De gode ting er tilladt for jer, og de rovdyr, som I har optrænet gennem dressur, og lært dem (at jage), på den måde Allâh har lært jer. Spis blot af det, som de fanger til jer, og udtal Allâhs navn over det (jagtdyr inden I slipper det løs mod byttet).” Vær bevidste om Allâh; Allâh er bestemt hurtig til at afregne.
De der tror og gør gode gerninger, dem hviler der ingen skyld på ved det de måtte have spist (før sagernes forbud), hvis de er gudfrygtige og tror og gør gode gerninger, og fortsat er gudfrygtige og tror, og derpå er gudsbevidste og handler smukt. Allâh elsker dem der handler smukt.
Hvis Du straffer dem, så er de dine tjenere, men hvis Du tilgiver dem, så er Du bestemt Den Almægtige og Den Vise.”
O I som tror! Når døden nærmer sig nogen af jer, skal vidnesbyrdet, når der skal gøres testamente, være to retskafne (personer) fra jeres egne eller, hvis I rejser rundt i landet når dødens ulykke rammer jer, to fra andre (folk).  Da skal I holde de to tilbage efter bønnen, og hvis I tvivler på dem, skal de sværge ved Allâh: ”Vi sælger ikke det (vidnesbyrd) for nogen pris, ikke engang til en slægtning, ej heller vil vi holde Allâhs (foreskrevne) vidnesbyrd skjult, for så ville vi sandelig være blandt synderne.”
Sig: ”Vil I ud over Allâh tilbede noget, som hverken evner at være jer til skade eller gavn? Derimod er Allâh Den Althørende og Den Alvidende.
Du ser dog dem, der bærer en sygdom i hjertet, ile til dem, idet de siger: ”Vi frygter at skæbnens omskiftelse skal ramme os (og slutter os derfor til jer)!” Men det kan være at Allâh vil bringe (de troende) sejr eller en (lignende) forordning, så de kommer til at angre det (hykleri) de skjult nærede i deres indre.
Sandelig, folk før jer stillede sådanne spørgsmål, men (da sagerne blev tydeliggjort for dem) så afviste de dem.
Men de der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de er Helvedes folk.
Da vil de der tror sige: ”Er det dem der svor deres dyreste eder ved Allâh på at de holdt med jer?” Deres handlinger er forspildte, og de er fortabte.
Sig: ”Det dårlige og det gode er ikke det samme, selvom mængden af det dårlige måtte undre dig.” O I forstandige! Vær bevidste om Allâh, så I kan få medgang.
Og Vi lod Jesus [‘Îsâ], Marias søn, følge i (Vore profeters) fodspor for at bekræfte Toraen, der forelå før ham, og Vi skænkede ham Evangeliet [Injîl], med retledning og lys, til bekræftelse af Toraen der forelå før det, og som en retledning og tilrettevisning for de gudsbevidste.
Og da Jeg indgød disciplene: ”Tro på Mig og på mit sendebud,” sagde de: ”Vi tror! Vær vidne på at vi overgiver os til Ham.”
O Skriftens folk! Vort (sidste) Sendebud er kommet til jer, efter en periode uden sendebude, for at give jer klar besked, så I ikke skal sige: ”Der kom hverken nogen til os med et glædeligt budskab eller for at advare!” Nu er der bestemt kommet en til jer med et glædeligt budskab og for at advare.” Allâh har magt over alt.
O I som tror! Vær standhaftige for Allâh som retfærdige vidner; lad ikke fjendskab til et folk forlede jer til at handle uretfærdigt. Vær retfærdige, det er nærmere gudsbevidsthed. Vær bevidste om Allâh; Allâh er fuldt bekendt med hvad I gør.
De ville ønske de kunne slippe ud af Ilden, men de skal ikke slippe ud af den. Der venter dem en varig straf.
De sagde: ”O Moses! Så længe de er der, vil vi aldrig gå derind. Så gå du og din Herre derind og kæmp (mod dem)! Vi bliver siddende her.”
Men de der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de hører til i Helvede.
Ønsker de da domfældelse fra uvidenhedens tid? Hvem er vel bedre til domfældelse end Allâh for et folk der er sikker i troen?
Hvis de efterlevede Toraen og Evangeliet og det, der (ellers) er blevet sendt ned til dem fra deres Herre, så ville de (have fået i overflod og) kunne spise af både det der var over dem og under deres fødder. Blandt dem findes dog et fællesskab, der er mådeholdent, men slet er det, som mange af dem udøver.
De gik ud fra at der ikke ville komme nogen vanskeligheder (og gengældelse). De var blinde og døve (over for budskabet). Allâh vendte sig dog tilgivende til dem, men mange af dem blev atter blinde og døve. Allâh ser hvad de gør.
I dag er de gode ting blevet jer tilladt. Og deres føde, som (tidligere) har fået Skriften, er tilladt for jer, og jeres føde er tilladt for dem. Og (tilladte er ligeledes) de ærbare kvinder blandt de troende og de ærbare kvinder blandt dem der har fået Skriften før jer, forudsat I giver dem deres brudesum, i ærbart ægteskabsbånd, og ikke for at bedrive utugt og tage jer hemmelige elskerinder. Den der fornægter troen (på Allâhs bud), hans bedrifter er forspildte, og han vil være fortabt i det hinsidige.
Når I kalder til bøn, så driver de spot og spøg dermed. Det er fordi de er et folk uden forstand.
Du vil se mange af dem slutte sig til dem der fornægter troen. Sikke sørgeligt er det, som de har sendt i forvejen for sig; at Allâh er blevet vred på dem, og de vil altid være under straffen.
Men fordi de brød deres pagt, forbandede Vi dem (ved at afskære dem fra Vor nåde), og Vi lod deres hjerte forhærde så de flytter ordene (i Skriften) fra deres (rette) sted, og de har glemt en del af den formaning som de har fået. (O Sendebud!) Du vil ikke ophøre med at opleve forræderi fra deres side, foruden fra nogle få iblandt dem. Så tilgiv dem og bær over, for Allâh elsker dem der handler smukt.
O I som tror! Allâh vil bestemt prøve jer med noget sådan vildt, som jeres hånd og jeres spyd kan nå (under valfart), for at Allâh kan kende den (af jer) som frygter Ham i det skjulte. Den der herefter begår overtrædelser, har en smertefuld straf i vente.
Hvis Skriftens folk var troende og gudfrygtige, ville Vi bestemt forlade dem deres synder og føre dem ind i lyksalighedens haver.
O Skriftens folk! Vort Sendebud er kommet til jer for at bringe meget af det for dagen, som I har holdt skjult af Skriften, og han bærer over med meget. Der er sandelig kommet et lys til jer (i skikkelse af Sendebudet) og et klart Skrift (i form af Koranen) fra Allâh;
O I som tror! Opfyld forpligtelserne. Tilladt for jer (som føde) er kvæg, på nær det som vil blive forelæst jer. Når I er i den hellige valfartstilstand (ihrâm), så er jagt dog ikke tilladt for jer. Allâh foreskriver jer hvad Han vil.
Sandelig, de der tror, og de der er jøder, sabiere og kristne; enhver der (oprigtigt) tror på Allâh og Den Yderste Dag og handler ret - de skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Allâh sagde: ”Jeg vil sende det ned til jer. Men den af jer som herefter fornægter troen, vil Jeg bestemt straffe med en straf som jeg ikke vil straffe nogen i alverden med.”
O I som tror! Tag vare på jer selv. Den der er vildfaren, kan ikke skade jer hvis I er retledte. Til Allâh skal I alle vende tilbage; så vil Han meddele jer hvad I har foretaget jer.
Allâh har ikke beskikket (nogen form for bemyndigelse til dyrene) Bahîra, Sâ’iba, Wasîla eller Hâm. Men de (afgudsdyrkere), der fornægter troen, opdigter løgne om Allâh. De fleste af dem forstår intet.
I skal vide at Allâh er streng til at straffe, og at Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Så opildnede hans selviskhed ham til at dræbe sin broder (Abel), og han dræbte ham. Han blev en af de fortabte.
(O menneske!) Ved du da ikke at herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh? Han straffer hvem Han vil og tilgiver hvem Han vil. Han har magt over alt.
Og lad også Evangeliets folk dømme efter det som Allâh har åbenbaret deri. De der ikke (efterlever og) dømmer efter det som Allâh har åbenbaret, er de syndige.
O I som tror! Når I stiller jer op til bøn, så skal I (foretage den rituelle afvaskning inden ved at) vaske jeres ansigt og jeres hænder op til albuen og gnide jeres hoved og (vaske) jeres fødder op til anklerne. Hvis I er urene (som efter kønsligt samkvem), skal I rense jer (med et bad). Hvis I er syge eller på rejse eller en af jer kommer fra nødtørftsstedet eller I har haft (kønsligt) samkvem med (jeres) kvinder, og I ikke kan finde vand, så skal I gå hen til en ren jordbund og gnide jeres ansigt og hænder dermed. Allâh ønsker ikke at lægge nogen byrde på jer, men Han ønsker at rense jer og fuldende sin nåde over jer, så I kan blive taknemmelige.
(Allâh) Han sagde: ”Det (land) skal da være dem forbudt i fyrre år, hvor de skal strejfe omkring på jorden. Fortvivl da ikke over de trodsige folk.”
Og da disciplene sagde: ”O Jesus, Marias søn! Mon din Herre kan sende et bord (med mad og drikke) ned til os fra himlen?”, og Jesus sagde: ”Tag jer i agt for Allâh, hvis I er troende!”
Hvorfor skulle vi ikke tro på Allâh og på den sandhed der er kommet til os, når vi håber på at vor Herre skal lade os træde ind (i Haven) sammen med de retskafne folk?”
Jeg har ikke sagt andet til dem end hvad Du befalede mig: ’Tjen Allâh (alene); min Herre og jeres Herre.’ Jeg var vidne til dem, så længe jeg var iblandt dem, men da du tog mig bort, var Du (alene) vogter over dem. Du er vidne til alt.
Allâh vil sige: ”Dette er dagen hvor de sandfærdiges sandfærdighed vil komme dem til gavn.” De har haver med rislende kilder i vente; deri skal de altid forblive. Allâh finder velbehag i dem, og de finder velbehag i Ham - det er den store sejr.
Sig: ”O Skriftens folk! I har intet grundlag (for jeres tro), før I efterlever Toraen og Evangeliet og det der er blevet sendt ned til jer fra jeres Herre.” (O Sendebud!) Det, der er blevet sendt ned til dig fra din Herre, vil bestemt få mange af dem til at vokse i trods og fornægtelse af troen (af ren og skær nid) - så vær ikke bedrøvet over dem der fornægter troen.
O Sendebud! Overbring dem hvad der er blevet nedsendt til dig fra din Herre. Hvis du ikke gør det, får du ikke bragt Hans budskab ud. Allâh vil beskytte dig mod folk. Sandelig, Allâh retleder ikke folk der fornægter troen.
Og Vi foreskrev dem deri; et liv for liv, øje for øje, næse for næse, øre for øre, tand for tand og for (andre) sår (skal der ligeledes være) gengældelse. Men for den der eftergiver dette (krav på gengældelse) som en almisse, vil det være en udsoning (af hans synder). De der ikke (efterlever og) dømmer efter det som Allâh har åbenbaret, er dem der begår uret.
O I som tror! Hvis nogen af jer falder fra sin religion, så vil Allâh bringe et (andet) folk, som Han elsker og som elsker Ham; som er ydmyge over for de troende, og urokkelige over for dem der fornægter troen; som vil stræbe for Allâhs sag og ikke frygte bebrejdelser fra nogen. Dette er Allahs gunst, som Han giver til hvem Han vil. Allâh er Altfavnende og Alvidende.
Herredømmet over himlene og jorden, og alt hvad de rummer, tilhører Allâh. Han har magt over alt.
(O Sendebud!) Du vil bestemt finde at jøderne og afgudsdyrkerne er de mest fjendtligsindede over for dem der tror. Og du vil bestemt finde at dem der siger: ”Vi er kristne,” er de mest venligsindede over for dem der tror. Det er fordi der blandt dem er (gudfrygtige) præster og munke, og fordi de ikke er hovmodige.
Selvom du rækker hånden ud for at dræbe mig, vil jeg ikke række min hånd ud for at dræbe dig, idet jeg frygter Allâh, alverdens Herre og Forsørger.
Messias, Marias søn, var kun et sendebud. Før ham har der været andre sendebude. Og hans moder var en sanddru kvinde. Begge plejede at indtage føde (som andre af Guds skabninger). Se, hvorledes Vi gør tegnene tydelige for dem, og se hvorledes de vender sig bort.
Vi sluttede (en tilsvarende) pagt med dem som siger: ”Vi er kristne.” Men de glemte en del af den påmindelse som de havde fået. Derfor vakte Vi fjendskab og nag mellem dem indtil Opstandelsens Dag. Allâh vil snart meddele dem hvad de bedrev.
De lytter for at lyve og fortærer uretmæssigt (ejendom). Hvis de da kommer til dig (med et stridsspørgsmål), kan du enten dømme imellem dem eller vende dig bort fra dem. Hvis du vender dig bort fra dem, vil de ikke kunne skade dig det mindste. Og hvis du dømmer imellem dem, så døm retfærdigt; Allâh elsker bestemt de retfærdige.
O I som tror! Tag jer ikke nogen af dem, der driver spot og spøg med jeres religion, til jeres venner og værner, blandt dem der fik Skriften før jer, og heller ikke dem der fornægter troen. Vær bevidste om Allâh, hvis I er troende.
(O Sendebud!) Vi har åbenbaret dig Skriften med sandheden, til bekræftelse af Skriften der forelå før den og for at bevidne derom. Døm da imellem dem efter det som Allâh har nedsendt, og følg ikke deres lyster (som går) imod den sandhed der er kommet til dig. For hver af jer har Vi bestemt en lov og en tydelig vej (sharî‘a). Hvis Allâh ville, havde Han gjort jer til ét fællesskab, men Han ønsker at prøve jer gennem det, som Han har givet jer (af forskellige bud og forskrifter). Kappes derfor om gode gerninger; til Allâh skal I alle vende tilbage. Så vil Han meddele jer det, som I var uenige om.
Forbudt for jer er selvdøde dyr og blod (der er flydt ud) og svinekød og det (dyr) hvorover et andet navn end Allâhs er påkaldt (under slagtningen), og det der er dødt ved kvælning og det der er dræbt ved slag og det der er dræbt ved fald og det der er stanget ihjel og det som rovdyr har flået og ædt af, medmindre I får slagtet det (inden det dør), og det der er blevet ofret på et alter for afguder, og (det er ligeledes forbudt) at I kaster lod med pile om fordelingen (af kødet). (Alt) Dette er syndigt - I dag har de, der fornægter troen, opgivet håbet om (at vende jer bort fra) jeres religion. Frygt dem derfor ikke, men frygt Mig. I dag har jeg fuldendt jeres religion for jer og fuldbyrdet Min nåde over jer og valgt islâm som jeres religion - dog, hvis nogen bliver tvunget af sult, uden at tilsigte synd (og derfor spiser af det forbudte), så er Allâh bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
O mit folk! Drag ind i det hellige land, som Allâh har foreskrevet jer, og vend ikke om, for så vil I vende om som fortabte.”
Sig: ”Skal jeg oplyse jer hvis gengældelse hos Allâh der er værre end dette? Deres som Allâh har forbandet og er blevet vred på, og hvoraf Han gjorde nogle til aber og svin, og dem der dyrker djævelskaben. De er værre stillet og har forvildet sig længere væk fra den rette vej.”
Således er det mest sandsynligt at de vil aflægge rigtigt vidnesbyrd eller frygte at eder også vil blive aflagt (af de nærmest berettigede) efter deres eder. Vær bevidste om Allâh, og lyt (til Hans forskrifter); Allâh retleder ikke de trodsige folk.
O I som tror! Vin, hasardspil, stenafguder og orakelpile er bestemt urent og af Satans værk. Afhold jer da fra det, så I kan få medgang.
Når Allâh siger: ”O Jesus, Marias søn! Ihukom Min nåde mod dig og din moder, da Jeg styrkede dig med Den hellige Ånd (Gabriel), så du talte til folk i vuggen og som voksen. Da Jeg lærte dig Skriften og Visdommen, Toraen og Evangeliet. Da du af ler skabte noget formet som en fugl, med min tilladelse, og derpå blæste (liv) i den, og da blev den til en fugl, med Min tilladelse.  Da du helbredte de blindfødte og de spedalske, med Min tilladelse. Da du fik de døde til at opstå, med Min tilladelse. Og da Jeg holdt Israels børn borte fra (at dræbe) dig, da du bragte dem de tydelige beviser, og de, der fornægtede troen iblandt dem, sagde: ”Dette er intet andet en åbenlys trolddom!”
O I som tror! Spørg ikke om sager som, hvis de blev afsløret for jer, ville tynge jer. Hvis I spørger til dem når Koranen bliver nedsendt, vil de blive afsløret (og foreskrevet) for jer. Allâh har undtaget (jer fra) dette; Allâh er atter Tilgivende og Overbærende.
For dette, som de siger, vil Allâh belønne dem med haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Det er lønnen til dem der handler smukt.
(O I som tror!) Ihukom Allâhs nåde over jer og Hans pagt, som Han beseglede med jer, da I sagde (til Sendebudet): ”Vi hører, og vi adlyder!” Vær bevidste om Allâh; Allâh ved bestemt hvad hjertet rummer.
O I som tror! Krænk ikke Allâhs helligmærker og den fredhellig måned og offerdyrene og dem der har kendemærker om halsen, og heller ikke dem der drager til Det hellige Hus (ved at forurette dem eller hindre dem adgang til Mekka), idet de søger Allâhs gunst og velbehag. Når I frigør jer fra den hellige valfartstilstand (ihrâm), kan I gå på jagt. Fjendskab til et folk, fordi de holdt jer borte fra Den hellige Moske, skal ikke forlede jer til at begå overtrædelser. Støt hinanden i godhed og gudsbevidsthed, men støt ikke hinanden i synd og overtrædelser, og tag jer i agt for Allâh, for Allâh er bestemt streng til at straffe (de trodsige).
Blandt de af dem, der frygtede (Gud), var der to mænd, som Allâh havde vist nåde, som sagde (til deres folk): ”Træng I (frygtløse) ind til dem ad byporten! Når I er trængt ind, så vil I bestemt sejre. Sæt jeres lid til Allâh, hvis I troende.”
De sagde: ”Vi ønsker at spise deraf, så vort hjerte kan finde ro, og for at vi kan vide at du har fortalt os sandheden, så vi kan være vidner derpå.
Vi nedsendte sandelig Toraen, hvori der var retledning og lys. Med den dømte profeterne, der havde overgivet sig (til Gud), for dem der var jøder, og ligeledes (gjorde) rabbinerne og de skriftkloge, fordi de var blevet betroet at værne om Allâhs Skrift, og de var vidner over den. Så frygt ikke mennesker (med hensyn til Guds forskrifter), men frygt alene Mig, og sælg ikke Mine tegn for en sølle pris. De der ikke (efterlever og) dømmer efter det som Allâh har åbenbaret, er dem der fornægter troen.
Vil de da ikke vende sig til Allâh og bede Ham om tilgivelse? For Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
herved leder Allâh dem, der følger Hans velbehag, ad fredens veje, og Han fører dem ud af mørket og ind i lyset med sin tilladelse, og Han leder dem til den lige vej.
Den der slutter sig til Allâh og Hans Sendebud og de troende (- slutter sig til Allâhs parti) - og Allâhs parti vil bestemt sejre.
(Tænk på den dag) Når Allâh vil samle alle sendebudene og sige: ”Hvilket svar modtog I (på jeres kald)?” De vil sige: ”Vi har ingen viden; Du alene har viden om de skjulte ting.”
Du ser mange af dem ile hovedkulds mod synd og overtrædelse og fortære uretmæssig ejendom. Sørgeligt er det som de gør.
De der siger: ”Allâh er den tredje af tre (guder)!” fornægter (ligeledes) troen - der er ingen gud foruden Den Eneste Gud. Hvis de ikke holder sig fra sådan tale, vil en smertefuld straf ramme dem af dem der fornægter troen.
De der siger: ”Allâh er Messias, Marias søn!” fornægter troen, idet Messias sagde: ”O Skriftens folk! Tilbed (alene) Allâh, min Herre og jeres Herre.” Enhver, der sætter nogen ved siden af Allâh, for ham har Allâh forbudt Haven, og hans tilholdssted skal være Ilden. De der gør uret vil ikke have nogen til at hjælpe sig.
Sig: ”O Skriftens folk! Gå ikke til yderligheder i jeres religion, imod sandheden, og følg ikke de folks lyster, der allerede tidligere er faret vild og har vildledt mange og (også nu har) forvildet sig bort fra den rette vej
Spis af det tilladte og gode, som Allâh forsyner jer med, og vær bevidste om Allâh, på hvem I tror.
O I som tror! Nedlæg ikke vildt når I er i den hellige valfartstilstand (Ihrâm). Den af jer der forsætligt nedlægger det, skal enten erstatte det med så meget tamkvæg som det (vildt) han har nedlagt, hvilket to retskafne mænd blandt jer skal skønne, som et offer der bringes frem til Ka‘baen (i Mekka) - eller som bod bespise fattige (med mad svarende til det nedlagte dyrs værdi), eller faste tilsvarende, for at han kan smage følgerne af sin handling. Allâh tilgiver hvad der tidligere er sket, men den der herefter gør det igen, vil Allâh gengælde (for hans ulydighed) - Allâh er gengældelsens Herre.
Allâh har gjort Ka‘baen, Det hellige Hus (i Mekka), til en grundpille (og fredssymbol) for menneskene, og ligeledes (hæder besidder) den ukrænkelige måned og offerdyrene og dem med kendemærker om halsen (som bringes frem til Mekka). Dette for at I skal vide at Allâh ved hvad der er i himlene og på jorden; Allâh har viden om alting.
de forbød ikke hinanden det forkasteligt som de gjorde. Sørgeligt var det som de bedrev.
Og når Allâh vil sige: ”O Jesus, Marias søn! Sagde du til folk: ’Tag mig og min moder som to guder foruden Allâh?’” Da vil han sige: ”Priset være Du! Det tilfalder ikke mig at sige noget som jeg ikke har ret til. Havde jeg sagt det, ville Du bestemt vide det. Du ved hvad jeg rummer, men jeg ved ikke hvad Du rummer; Du alene besidder viden om det skjulte.
Tilladt for jer er havets jagt og dets føde til gavn for jer og de rejsende. Men det er jer forbudt at jage til lands, så længe I er i den hellige valfartstilstand. Vær bevidste om Allâh, hos hvem I alle vil blive forsamlet.
Allâh beseglede bestemt en pagt med Israels børn, og Vi fastsatte tolv (stamme)overhoveder blandt dem (til at forvalte pagten). Allâh sagde (til Israels børn): ”Jeg er med jer, hvis I holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse og tror på mine sendebude og støtter dem og giver Allâh et smukt lån (ved at give ud af jeres midler i Hans sag), så vil jeg bestemt forlade jeres synder og føre jer ind i haver med rislende kilder. Men den af jer, der herefter fornægter troen, har bestemt forvildet sig bort fra den rette vej.”
Derpå sendte Allâh en ravn, som skrabede (og gravede) i jorden, for at vise ham hvordan han skulle skjule (og begrave) sin broders lig. (Kain) Han udbrød: ”Ve mig! Er jeg ikke engang i stand til at gøre som denne ravn og skjule min broders lig? Og han blev en af dem der angrer.
Allâh har lovet dem, der tror og gør gode gerninger, tilgivelse og en vældig belønning.
Hvis det kommer frem at de to er skyldige i en synd (ved at begå mened), så lad to andre (vidner) træde i stedet for, fra de nærmest berettigede, som de to første har begået uret mod, og sværge ved Allâh: ”Vort vidnesbyrd er bestemt sandere end deres, og vi har ikke overtrådt (sandhedens grænser), i så fald ville vi bestemt være blandt dem der begår uret.”
Og da Moses [Mûsâ] sagde til sit folk: ”O mit folk! Ihukom Allâhs nåde mod jer, idet Han frembragte profeter blandt jer og gjorde jer til konger, og Han gav jer hvad Han ikke havde givet nogen i alverden.
De der siger: ”Allâh er Messias, Marias søn!” fornægter troen. Sig: ”Hvem formår noget imod Allâh(s vilje), hvis Han beslutter sig for at tilintetgøre Messias, Marias søn, og hans moder og alle som er på jorden?” Herredømmet over himlene og jorden og alt derimellem tilhører Allâh. Han skaber hvad Han vil. Han har magt over alt.
Jeres (reelle) ven og værner er ene og alene Allâh og Hans Sendebud og de troende; dem der holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse og bøjer sig (for Gud).
De af Israels børn der fornægtede troen blev forbandet af David og Jesus, Marias søn. For de var trodsige og de begik overtrædelser;
Jøderne siger (at jeres fattigdom skyldes at): ”Allâhs hånd er bundet!” Måtte deres egne hænder være bundet, og måtte de være forbandede for det de siger! Nej, Hans hænder er vidt åbne; Han giver som Han vil. (O Sendebud!) Det, der er blevet nedsendt til dig fra din Herre, vil få trods og trosfornægtelse til at vokse hos mange af dem (som fik Skriften tidligere). Vi har sat fjendskab og had imellem dem frem til Opstandelsens Dag. Hver gang de lader krigens ild flamme op, slukker Allâh den (før nogen af dem sejrer). De tilstræber at skabe ufred på jorden. Og Allâh elsker ikke dem der skaber ufred.
Jeg ønsker at du påtager dig (drabs)synden mod mig og din egen synd, så du bliver en af Ildens folk - det er straffen for dem der begår uret!”
Hvorfor forbyder deres gudelige mænd og skriftkloge dem ikke at føre syndig tale og fortære uretmæssig ejendom? Sørgeligt er det som de bedriver.
På grund af dette (drab) foreskrev Vi Israels børn, at hvis nogen dræber et menneske, undtagen hvis det sker som gengældelse for mord eller for at skabe ufred i landet, vil det være som om han har dræbt alle mennesker. Og hvis nogen redder et liv, vil det være som om han har reddet alle mennesker. Vore sendebude kom bestemt til dem med klare tegn, alligevel gik de fleste af dem til yderligheder på jorden.
men den der angrer efter sin ugerning og forbedrer sig, vil Allâh bestemt vende sig nådigt til. Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Hvis de troede på Allâh og Sendebudet og på det, der er blevet sendt ned til dem, ville de ikke tage dem til venner. Men mange af dem er trodsige.
Vi sluttede bestemt en pagt med Israels børn, og Vi udsendte sendebude til dem, men hver gang et sendebud bragte dem noget, der ikke behagede dem, kaldte de en del af dem for løgnere, og andre slog de ihjel.
O I som tror! Vær bevidste om Allâh, og søg veje til at nå Ham, og stræb for Hans sag, så I kan få medgang.
Når de (præster og munke) hører hvad der er blevet nedsendt til Sendebudet, ser du deres øjne løbe i tårer over det af sandheden som de genkender. De siger: ”Vor Herre! Vi tror; skriv os da op blandt vidnerne (på dette)!
Jesus, Marias søn, sagde: ”O Allâh, Vor Herre! Send et (anrettet) bord ned til os fra himlen, så den kan være en fest for os; for de første af os og de sidste af os, og som et tegn fra Dig. Giv os underhold; Du er den bedste til at forsørge.”
De sagde: ”O Moses! Deri er der et tyrannisk folk. Vi vil bestemt ikke drage ind i det (land), før de drager ud af det! Hvis de drager ud af det, så vil vi bestemt drage ind.”
Sandelig, de der fornægter troen, om de så besad alt hvad der er på jorden, og det samme lagt oveni for at løskøbe sig dermed fra straffen på Opstandelsens Dag, så ville det ikke blive modtaget fra dem. Der venter dem en smertefuld straf.
(O Sendebud! Hvis Skriftens folk alligevel ønsker at få din dom, så) Døm imellem dem efter det Allâh har åbenbaret, og følg ikke deres lyster, og tag dig i vare for dem, så de ikke vender dig bort fra noget af det, som Allâh har åbenbaret dig. Hvis de så vender sig bort (fra din dom), skal du vide at Allâh ønsker at straffe dem for nogle af deres synder. Sandelig, de fleste folk er trodsige.
Det påhviler kun Sendebudet at overbringe budskabet. Allâh ved hvad I stiller til skue og hvad I skjuler.
Men hvordan kan det være at de tager dig til dommer når de har Toraen [Tawrât], hvori Allâhs dom (angående deres tvister) findes? Dog vender de sig herefter bort. De er ikke troende.
Allâh stiller jer ikke til regnskab for jeres tankeløse eder, men Han stiller jer til regnskab for de eder som I (forsætligt) binder jer til. Boden for at bryde en (sådan) ed er enten at bespise ti fattige, med mere eller mindre det samme som I giver jeres familie at spise, eller at give dem (tilsvarende i) klæder, eller at løskøbe en slave. Den der ikke formår dette, skal (i stedet) faste i tre dage. Dette er boden for jeres eder, når I har svoret (men derpå bryder dem). Men hold jeres eder. Således gør Allâh sine tegn tydelige for jer, for at I kan blive taknemmelige.
Når de (der er hyklere) kommer til jer, siger de: ”Vi tror!” Dog træder de ind til jer som fornægtere af troen, og er det ligeledes når de går. Allâh har fuld viden om det de skjuler.
(Der bliver befalet:) ”I to (engle), kast ind i Helvede enhver stædig utaknemmelig,
og ‘Âd-(folket), og Farao og Lots (stamme-)brødre,
Før dem kaldte Noahs folk det (budskab) for opspind, og Brøndens folk og Thamûd-(folket),
Vi skabte sandelig himlene og jorden og alt derimellem på seks dage, og ingen udmattelse berørte Os.
og Skovens folk (i Yemen). Alle kaldte sendebudene for løgnere, og så blev Min advarsel til virkelighed.
som har ærefrygt for Den Nådige i det skjulte og kommer med et hjerte der har hengivet sig.
Og (englen der er) hans ledsager siger: ”Dette er hvad jeg har beredt.”
Når de to (engle), der skal tage imod, tager imod (og nedskriver); siddende til højre og til venstre,
Og dødens beruselse bringer sandheden frem (og der bliver sagt): ”Dette er hvad du forsøgte at undvige!”
(Skal vi genopstå) Når vi er døde og er blevet til støv? Den genkomst er langt ude!”
Hvor mange slægter har Vi ikke tilintetgjort før dem, som var mere magtfulde end dem, så de søgte tilflugt i landene? Men var der noget tilflugtssted?
Og Vi sendte velsignet vand ned fra himlen og lod derved haver vokse frem og korn til at høste,
Blev Vi mon udmattede af den første skabelse? Nej, og dog nærer de tvivl om en ny skabelse.
Siden blæses der i Hornet: ”Dette er dagen (for genopstandelsen) som I blev advaret med!”
Vi ved bestemt hvad jorden fortærer af dem (når de er døde); hos Os findes et Skrift som bevarer (alt).
som underhold for tjenerne. Dermed giver Vi dødt land liv. På samme vis vil genopstandelsen ske.
Den dag hvor jorden slår revner over dem, og de kommer frem i hast. Det er en (genopstandelse og) forsamling der er let for Os.
Sandelig, Vi giver liv og bringer død. Til Os sker tilbagekomsten.
som hindrede det gode, begik overtrædelser og såede tvivl,
Bær da tålmodigt hvad de (der fornægter) siger, og herliggør din Herre med lovprisning før solopgang og før solnedgang.
Og jorden bredte Vi ud og satte solide bjerge på den, og Vi lod alle slags skønne arter vokse frem derpå,
Vi ved bedst hvad de siger. Du kan ikke tvinge dem. Påmind da med Koranen den der frygter Min advarsel.
Træd derind i fred! Dette er evighedens dag.”
Vi skabte bestemt mennesket, og Vi ved hvad hans indre tilhvisker ham. Vi er ham nærmere end halspulsåren.
På den dag siger Vi til Helvede: ”Er du fuld?” og det svarer: ”Er der flere endnu?”
Og lovpris Ham om natten og ved slutningen af bønnen.
så kan han ikke udtale et ord uden at en vogter står hos ham, parat (til at nedskrive).
Dér vil de få hvad de ønsker, og hos Os er der mere endnu.
(Der siges:) ”Du var uopmærksom på dette. Nu har Vi fjernet dit dække fra dig, så dit blik i dag er skarpt!”
Nej, de kaldte sandheden for løgn, da den kom til dem, så de nu befinder sig i en tilstand af forvirring.
(Allâh) Han vil sige: ”I skal ikke strides hos Mig. Jeg har på forhånd bragt jer advarslen.
På den dag hvor de hører braget i sandhed – det er Opstandelsens Dag.
Deri er der bestemt en påmindelse for dem der har et (vågent) hjerte og som lytter efter og er til stede.
og høje palmer med frugtstande i lag,
Afgørelsen kan ikke ændres hos Mig, og Jeg gør ikke tjenerne uret.”
Og lyt efter på den dag hvor den udråbende (engel) råber fra nært hold.
der satte en anden gud sammen med Allâh – kast I ham ind i den strenge straf!”
til indsigt og påmindelse for enhver tjener der vender sig til Ham.
Nej, de undrer sig over at en af deres egne er kommet til dem for at advare, og de der fornægter troen siger: ”Dette er en forunderlig ting!
Og Haven bliver bragt de gudsbevidste nær, og vil ikke længere være fjern.
Har de ikke betragtet himlen over sig; hvorledes Vi har bygget den og udsmykket den, og at den ikke har nogen revner?
Qâf. Ved den ærværdige Koran.
Enhver vil møde frem, sammen med en (engel) til at drive (ham) frem og en til at bevidne (hans handlinger).
Hans (onde) ledsager (Satan) vil sige: ”Vor Herre! Jeg fik ham ikke til at gå til yderligheder. Han befandt sig (selv) i den yderste vildfarelse.”
(Der bliver sagt:) ”Dette er hvad I er blevet lovet; enhver der vender sig til Ham og er påpasselig.
(Abraham) Han sagde: ”Hvad er jeres ærinde (derudover), I udsendinge?”
Men denne vendte sig bort med sine hoffolk og sagde: ”(Moses er en) Troldmand eller besat!”
Da greb Vi fat i ham og hans hærskarer og kastede dem i havet. Han var forkastelig.
som befinder sig i en afgrund, ligeglade (med budskabet).
Og i (beretningen om) ‘Âd(-folket) er der et tegn. Da Vi sendte den golde vind over dem.
Og Noahs folk før da. De var trodsige folk.
Måtte dem der finder på (løgne) gå til grunde,
og de (skyer) der bærer (regnens) byrde,
for at sende sten af ler ned over dem,
Ved de (vinde) der hvirvler hastigt rundt,
(og der siges:) ”Smag jeres prøvelse – dette er hvad I ville have fremskyndet!”
Da trådte hans hustru (Sarah) frem med et (glædes)råb, slog sig ansigtet (af overraskelse) mens hun udbrød: ”(Selvom jeg er) En gammel og ufrugtbar kone!”
Også i (beretningen om) Moses [Mûsâ] er der et tegn. Da Vi sendte ham til Farao med en klar bemyndigelse.
Bortvendt (fra sandheden) bliver den der vender sig bort.
De kunne hverken stå imod eller hjælpe sig selv.
Det (hinsidige), som I har fået et løfte om, er sandt;
De sagde: ”Vi er blevet sendt ud til et folk der forsynder sig,
Jeg ønsker intet underhold af dem, og Jeg ønsker ikke at de skal bespise Mig.
De gudsbevidste skal være i haver med kilder,
De der fornægter troen, ve dem for deres dag, som de er blevet advaret med.
De (engle) sagde: ”Således (skal det være), siger din Herre. Han er bestemt Den Alvidende og Den Vise.”
De der begår uret vil få samme lod som deres fæller. De bør derfor ikke bede Mig om at fremskynde det.
De spørger (hånende): ”Hvornår kommer Dommens Dag?”
men Vi fandt kun ét hus dér (med profeten Lots husstand) der havde overgivet sig til Os.
Er beretningen om Abrahams [Ibrâhîm] ærværdige gæster nået frem til dig?
og de gav tiggeren og den trængende retmæssig andel i deres ejendom.
(O Sendebud! Sig:) ”Løb derfor mod Allâh. Jeg er jer bestemt en tydelig advarer fra Ham.
For dem der er sikre i troen er der mange tegn på jorden,
Sæt ingen anden gud ved siden af Allâh. Jeg er jer sandelig en tydelig advarer fra Ham.”
Så serverede han den for dem og sagde: ”Vil I ikke spise?”
og ved daggry bad de om tilgivelse,
Himlen byggede Vi med kraft, og Vi er den der udvider den.
Da de (engle) trådte ind til ham og sagde: ”Fred!” Han sagde: ”Fred – (I er) ukendte folk!”
Har de mon nedarvet dette (tankesæt) fra hinanden? Nej, de er trodsige folk.
Så bragte Vi de troende ud derfra,
Jeg har kun skabt jinner og mennesker for at de skal tjene Mig.
Ligeledes kom der heller ikke noget sendebud til dem, der var før dem, uden at de sagde: ”(Det er) En troldmand eller besat!”
Ved himlens og jordens Herre! Det er ligeså sandt som at I kan tale.
Den skånede intet af det, som den kom over, men efterlod det som støv.
og i jer selv. Ser I det ikke?
og de (skibe) der glider let af sted,
og dommen vil falde.
Så vend dig fra dem. Du er ikke at bebrejde (for deres fornægtelse).
Og jorden har Vi bredt ud som et gulv. Sikke herligt Vi breder ud!
Og alting skabte Vi i par, for at I måtte lade jer påminde.
(Det gør den) Den dag hvor de bliver prøvet over ilden;
Vi efterlod i den (by) et tegn til dem der frygter den smertefulde straf.
Da (de ikke spiste) følte han ængstelse for dem. De sagde: ”Vær ikke bange,” og gav ham det glædelige budskab om (fødselen af) en vidende dreng.
hvor de modtager hvad deres Herre skænker dem, for de handlede smukt før dette:
Og ligeledes i Thamûd(-folket) er der et tegn. Da man sagde til dem: ”Nyd blot livet for en stund!”
kun lidt sov de om natten,
og de (engle) der fordeler (velsignelserne) på (Hans) befaling.
Men påmind dem, for påmindelsen gavner de troende.
Så gik han ind til sin husstand og kom tilbage med en (stegt) fedekalv.
Sandelig, Allâh er Forsørgeren, Den Magtfulde og Den Stærke.
De satte sig op imod deres Herres befaling, og så kom tordenskraldet over dem mens de så til.
Ved himlen med sine stjernebaner,
I fører sandelig forskellig tale (om dette budskab).
Og i himlen er (regnen kilden til) jeres underhold og det som I er blevet lovet.
mærket af din Herre til dem der går til yderligheder.”
Eller er det deres indbildning der befaler dem dette? Eller er de blot trodsige folk?
Men Allâh viste os godhed og skånede os fra den hede vinds straf.
Og de vil henvende sig til hinanden og forhøre sig (om hinanden).
Eller har de skabt himlene og jorden? Nej, de har ingen fast tro.
Vi forsyner dem med rigeligt med frugt og kød, lige hvad de ønsker.
De vil have unge tjenere, (så rene) som skjulte perler, til at gå rundt iblandt sig og servere.
på udbredt pergament.
og bjergene vil bevæge sig.
Ved Det ophøjede Loft (med Tronen).
(O Sendebud!) Påmind! Ved din Herres nåde er du hverken en spåmand eller besat.
dem der fordriver tiden med tom snak.
Eller skulle der tilkomme Ham døtre og jer sønner?
De vil sige: ”Tidligere, da vi var hos vort folk, var vi ængstelige (for udfaldet i det hinsidige).
(De vil være) tilbagelænet på hynder i række, og Vi vil give dem yndige ledsagere med store øjne til ægte.
Eller siger de: ”Han har opdigtet det!” Nej, de tror ikke.
Selv hvis de så et stykke af himlen falde ned, ville de sige: ”Det er blot en ophobet sky!”
Sandelig, din Herres straf vil falde.
Eller siger de: ”(Han er) En digter! Vi vil holde øje med hvad skæbnen rammer ham med.”
Eller har de det skjulte hos sig, så de kan skrive det ned?
Sandelig, de gudsbevidste vil være i haver og lyksalighed,
På den dag hvor himlen vil ryste,
På den dag hvor de bliver slæbt hen til Helvedes ild;
Eller har de en anden gud end Allâh? Priset være Allâh, højt hævet over hvad de sidestiller med Ham!
Eller ejer de din Herres skatte? Eller er det dem der har magten?
Ved Skriften som er nedfældet,
Ved Huset (i Himlen) som besøges (af englene).
Ingen kan afværge den.
og fryde sig over hvad deres Herre har skænket dem. Din Herre har skånet dem for helvedesildens straf;
Ved (Sinai-)bjerget.
(O Sendebud!) Afvent da tålmodigt din Herres dom. For Vi har dig for øje. Og lovpris din Herre når du står op (i bøn).
”Dette er Ilden som I kaldte for opspind!
Dér vil de række hinanden et bæger (med en ren drik) som hverken medfører tom snak eller forsyndelse.
Sig: ”Hold blot øje - jeg er blandt dem der holder øje sammen med jer.”
Så lad dem frembringe et budskab magen til dette hvis de taler sandt.
Ve dem, der kalder dette opspind, på den dag,
Mød den nu. Hold så ud eller ej, det er det samme for jer. I gengældes kun for det som I udøvede.”
Eller pønser de på noget listigt? I så fald vil de der fornægter troen blive overlistet.
Og ved det brusende hav.
”Spis og drik og lad det bekomme jer vel, til gengæld for det som I udøvede,”
Og de der tror, og hvis efterkommere har fulgt dem i troen, dem vil Vi lade deres efterkommere slutte sig til. Vi vil ikke fratrække noget af (belønningen for) det som de har udøvet. Dog står enhver til ansvar for hvad han har gjort.
Eller er de skabt af intet? Eller er de måske selv skaberne?
Eller ejer de en stige hvormed de kan (stige til himlen) og lytte? Lad da den, der lytter, komme med en klar bemyndigelse.
De der begår uret har en straf i vente ud over dette, men de fleste af dem har ingen viden.
Eller beder du dem mon om løn (for dette budskab), så de skulle blive tynget af gæld?
Dagen hvor deres list ikke vil nytte dem på nogen måde, og de vil ikke blive hjulpet.
Så lad dem være, indtil de står over for deres dag hvor de bliver ramt af tordenskraldet.
Og lovpris ham om natten, når stjernerne blegner.
Vi tjente Ham bestemt tidligere. Han er sandelig Den Godgørende og Den Barmhjertige!”
Et det mon trolddom? Kan I ikke se?
da (Sendebudet) han befandt sig i den højeste horisont,
blikket veg hverken bort eller blev forledt.
og (deres efterkommere) Thamûd(-folket), og lod intet tilbage.
og han taler ikke ud af egen lyst.
Så vend dig bort fra den der vender sig bort fra Vor påmindelse og kun stræber efter det jordiske liv.
De (afgudsdyrkere), der ikke tror på det hinsidige, giver englene kvindenavne.
Det er højdepunktet af deres viden. Sandelig, din Herre ved bedst hvem der har forvildet sig bort fra Hans vej, og Han ved bedst hvem der lader sig retlede.
Ved stjernen når den synker!
Eller skal mennesket have hvad det ønsker sig (selv hvis det betyder afgudsdyrkelse)?
Han så ham endda også komme ned en anden gang,
Den Mægtige, som stod frem,
Hvilke af din Herres velgerninger vil du da bestride?
Undrer I jer mon over dette budskab?
nær evighedens have,
Derpå åbenbarede Han for sin tjener hvad Han åbenbarede.
ved lotustræet på den yderste grænse,
Har du set ham der vender sig bort,
Dette er en advarsel som de tidligere advarsler.
De har ingen viden derom - de følger kun formodninger. Men formodninger nytter intet over for sandheden.
For dem der undgår de store synder og skamløse handlinger, bortset fra de mindre forseelser, så er din Herre fuld af tilgivelse. Han kender jer bedst, (lige fra dengang) da Han lod jer opstå af jorden og da I var fostre i jeres moders liv. Lad derfor være med at retfærdiggøre jer selv – Han ved bedst hvem der er gudsbevidste.
og derpå nærmede sig og kom endnu nærmere (under sin himmelfærd),
Det er ikke andet end en åbenbaring der bliver indgivet (ham).
Det overhængende (tidspunkt for Timen) kommer nærmere.
Hjertet lyver ikke om hvad det så.
Og Han jævnede de kuldkastede byer (som Lot blev udsendt til) med jorden,
Både det hinsidige og det nærværende tilhører dog Allâh.
og kun giver lidt bort og er nærig?
At Han tilintetgjorde det første Âd(-folk),
At Han beriger og begaver.
Ingen ud over Allâh kan frembringe det.
og dertil den tredje, Manât?
Og før dem Noahs folk; de var bestemt mere uretfærdige og trodsige.
At mennesket kun får hvad det stræber efter.
At Han skabte parret, mandligt og kvindeligt,
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Han vil gengælde dem, der handler ondt, for det som de har gjort og belønne dem, der handler godt, med det skønneste.
Hvor mange engle er der ikke i himlene hvis forbøn dog intet nytter, medmindre Allâh giver sin tilladelse til hvem Han vil og efter behag.
Kast jer i stedet ned for Allâh og tilbed Ham!
At Han er den der bringer død og skænker liv.
Har I mon tænkt over (jeres dyrkelse af afguderne) Al-Lât og Al-Uzzâ,
At Han er den der fremkalder latter og gråd.
At hans stræben vil blive bragt for dagen,
Han så sandelig nogle af sin Herres største tegn (under sin himmelfærd).
da det (lys), der dækkede lotustræet, overdækkede det;
At ingen, der bærer en byrde, skal bære en andens byrde,
indtil der var to buelængders afstand, eller endnu mindre.
At Han er Sirius’ Herre (som afgudsdyrkerne tilbeder i uvidenhed).
og dækkede dem til med det (grus og jord) der dækkede dem til.
Det ville bestemt være en uretfærdig fordeling!
og derpå vil han blive belønnet fuldt ud.
Og ler I (ad denne advarsel) frem for at græde,
af en dråbe når den stødes ud (i livmoderen)
Sandelig, jeres fælle (Muhammad) er ikke faret vild og tager ikke fejl,
Det er kun navne, som I og jeres forfædre selv har fundet på. Allâh har ikke nedsendt nogen bemyndigelse derom. De følger kun formodninger og deres egne lyster, selvom retledningen fra deres Herre nu er kommet til dem.
Skulle der tilkomme jer sønner og Ham døtre?
At alting ender hos din Herre.
Og om Abraham [Ibrâhîm], som var ordholdende?
At endnu en skabelse (efter døden) påhviler Ham.
Han er blevet belært af Én med vældig styrke;
Vil I da strides med ham om hvad han ser?
Eller er han ikke blevet oplyst om hvad der står i Moses’ [Mûsâ] skrifter?
Har han viden om det skjulte så han kan se det?
og morer jer?
De sagde: ”Skulle vi følge et enkelt menneske fra vore egne? Så ville vi bestemt befinde os i vildfarelse og vanvid!
Vi efterlod det som et tegn (for eftertiden). Findes der mon nogen der vil lade sig påminde?
De kalder det for opspind og følger deres lyster. Men alting er fastlagt.
alt, stort som småt, er nedfældet.
Hvordan var Min straf og advarsel da?
Sandelig, vi sendte et enkel brag over dem, og straks var de som tørre strå, til brug for den der bygger hegn.
Lots [Lût] folk kaldte advarslerne for opspind.
Før dem kaldte Noahs [Nûh] folk det for opspind. De kaldte Vor tjener for løgner og sagde: ”En besat (mand)!”Og han blev frastødt.
Og Vi bar ham (Noah) på det (skib) der var lavet af planker og nagler,
Vi har bestemt gjort Koranen let til påmindelse. Findes der mon nogen der vil lade sig påminde?
Nej, Timen er det fastsatte tidspunkt for dem, og Timen er mere skæbnesvanger og bitter.
som en nåde fra Os. Således belønner Vi den der er taknemmelig.
De forsøgte endda at lokke ham bort fra hans gæster (for at forgribe sig på dem). Da tog Vi synet fra dem (og sagde): ”Smag Min straf og Mine advarsler!”
Sandelig, de der forsynder sig befinder sig i vildfarelse og vanvid
Så påkaldte han sin Herre: ”Jeg er underkuet, så kom til hjælp!”
(Og der blev sagt:) ”Smag Min straf og Mine advarsler!”
Tidligt om morgenen kom en fastsat straf til dem.
Vi har tidligere tilintetgjort jeres slags. Men findes der nogen som vil lade sig påminde?
med endegyldig visdom. Men advarslerne nyttede ikke.
Hvordan var Min straf og advarsel da!
Vi sendte en sandstorm over dem, med undtagelse af Lots husstand; dem frelste vi ved daggry,
Vi har bestemt gjort Koranen let til påmindelse. Findes der mon nogen der vil lade sig påminde?
Da åbnede Vi himlens porte for vand der fossede ud,
Thamûd(-folket) kaldte også advarslerne for opspind.
Eller siger de: ”Vi er en (stærkere) forsamling der vil få overtaget!”?
Vi har bestemt gjort Koranen let til påmindelse. Findes der mon nogen der vil lade sig påminde?
Hvordan var Min straf og advarsel da?
og haster hen til den kaldende. De der fornægter troen vil sige: ”Dette er en svær dag!”
(Og da vi sagde til Sâlih:) ”Vi vil sende hunkamelen som en prøvelse til dem. Så hold øje med dem, og hold ud.
‘Âd(-folket) kaldte det også for opspind. Hvordan var Min straf og advarsel da?
og de med sænkende blikke kommer ud af graven, som græshopper der spreder sig,
Timen er nær, og månen spalter sig.
Skulle påmindelsen være blevet nedsendt til ham alene blandt os alle? Nej, han er en opblæst løgner!”
som rev menneskene bort, som om de var palmestammer rykket op med rode.
der sejlede af sted under Vort opsyn, som en løn til den (udsending) som blev fornægtet.
Vi har bestemt skabt alt efter fastsat mål.
Alt, hvad de har gjort, er i skrifterne (der optegner deres gerninger);
Vend dig derfor fra dem. På den dag, hvor den kaldende (engel) vil kalde til noget ulideligt,
Så kaldte de på deres ledsager, og han tog (sit sværd) og skar haserne over på den (og dræbte den).
og lod kilder springe frem af jorden, så vandene mødtes for en sag som allerede var blevet bestemt.
Advarslerne kom bestemt også til Faraos folk.
(O Mekkas folk!) Er de der fornægter troen iblandt jer bedre end disse? Eller har I mon fået fritagelse i skrifterne?
Han havde dog advaret dem mod at Vi ville slå til, men de anfægtede advarslerne.
I morgen (på Dommens Dag) vil de vide hvem der er den opblæste løgner!
På den dag hvor de bliver slæbt ind i Ilden med ansigtet nedad (og ordene): ”Smag nu berøringen med den flammende ild!”
Men forsamlingen vil blive slået, og de vil vende ryggen til i flugt.
på sandhedens plads hos en Mægtig Konge.
Men hvis de (der fornægter troen) ser et tegn, vender de sig bort og siger: ”(Det er blot) Bestandig trolddom!”
De kaldte alle Vore tegn for opspind; da greb Vi fat i dem med Den Mægtiges og Magtfuldes greb.
Vi sendte bestemt en kold stormvind over dem på en uheldsvanger dag,
Og Vor befaling er blot ét ord, som et blink med øjet.
Sandelig, de gudsbevidste vil befinde sig iblandt (paradisets) haver og kilder,
Der er allerede kommet beretninger til dem, der burde afskrække dem,
Vi har bestemt gjort Koranen let til påmindelse. Findes der mon nogen der vil lade sig påminde?
Meddel dem at vandet skal fordeles imellem dem (og hunkamelen); hver vanding skal ske efter tur.”
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Den Nådige,
Alt på jorden vil forgå,
Fra dem begge kommer perler og koraller.
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Himlen har Han hævet, og Han har opstillet Vægten (for retfærdighed),
hvori der løber to kilder -
Ham tilhører skibene, der rejser sig på havet som høje bjerge.
hvori der findes et par af alle frugter
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
På den dag vil hverken menneske eller jinn blive spurgt om sin synd (- for alt vil være nedfældet).
Herren over de to øst(punkter) og Herren over de to vest(punkter) (hvor Solen går op og ned tidligt om sommeren og vinteren).
I forsamlinger af jinner og mennesker! Hvis I er i stand til at trænge igennem himlenes og jordens rum, så gør det! I trænger dog ikke igennem uden (Vor) bemyndigelse.
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
(Havens folk vil være) tilbagelænet på grønne puder og skønne tæpper.
Han har skabt mennesket,
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
De der forsyndede sig kan kendes på deres mærke og skal gribes i pandelok og fod -
Med to brusende kilder.
for at I ikke skal gå til yderligheder når I afvejer (en sag).
med alle slags arter -
En flamme af ild og en røg vil blive sendt over (de hovmodige og trodsige af) jer; så vil I ikke kunne redde jer.
Deri er der frugt, daddelpalmer og granatæbler.
Deri er der kvinder med sænkede blikke, som ingen har berørt før disse, hverken menneske eller jinn -
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
mellem dem er der en barriere som de ikke kan overskride.
Solen og månen løber (deres bane) efter beregning.
Afvej da med retfærdighed, og indskrænk ikke (retfærdigheden) under afvejningen.
Han er den der lader de to have flyde (med ferskvand og saltvand), så de mødes,
men din Herres åsyn vil bestå, fuldt af vælde og ære.
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
(mens der siges:) ”Dette er Helvede som de der forsyndede sig kaldte for opspind!”
Har lært (Sendebudet) Koranen.
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Men de der frygtede at stå over for deres Herre (til dom), har to haver i vente -
og korn på strå og duftende urter.
Kan lønnen for det gode være andet end god?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
(O mennesker og jinner!) Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
dybgrønne.
På den findes frugt og palmer med frugtklaser,
som ingen har berørt før disse, hverken menneske eller jinn.
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Buskene og træerne kaster sig ned (for Ham).
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Når himlen spaltes og bliver rød som indfarvet læder.
med store øjne, afskærmede i telte -
Vi vil snart tage Os af jer, I to vægtige (forsamlinger af jinner og mennesker)!
(så betagende) som rubiner og perler.
Alle i himlene og på jorden bønfalder (og er afhængige af) Ham. Hver dag udtrykker Han sin pragt.
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Velsignet være din Herres navn - Han som er fuld af vælde og ære!
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
De (gudfrygtige af jer) skal læne sig tilbage på lejer beklædt med brokade, med havernes frugt i nærheden.
og lært det at udtrykke sig tydeligt.
De skal gå rundt mellem dette og sydende, kogende vand.
Deri findes de gode og smukke (ledsagere) –
Han skabte mennesket af klingende ler, som et pottemagerværk,
Hvilken af jeres Herres velgerninger vil I to da benægte?
Og jorden har Han anbragt for skabningerne.
Foruden disse to (haver) findes to andre haver -
og han skabte jinnerne af ildens klare flamme.
i lyksalighedens haver -
Og dem til venstre; hvor (ulykkelige) er dem til venstre!
Er det mon jer der har ladet træet dertil fremvokse, eller har Vi ladet det fremvokse?
og også yndige ledsagere med store øjne,
og derpå drikke skoldhedt vand,
som tørstige kameler drikker.”
og helvedesildens brand.
Men hvis han var blandt dem som fór vild og kaldte det for opspind,
Jeg sværger da ved de steder stjernerne (i form af Koranens vers) går ned;
Har I tænkt over det (frø) som I sår?
Men de, der var forrest (i livet med gode gerninger), er dem der er forrest;
og gøre det til jeres levebrød at kalde det for opspind?
Hvis Vi ville, gjorde Vi det til tørre strå, og så ville I udbryde:
(nedfældet) i et velbevaret (moder)Skrift,
som hverken hører op eller nægtes dem,
og med kød af fugle efter ønske,
og I bliver delt op i tre slags:
Så skal I, som fór vild og kaldte det for opspind,
og fylde maven dermed,
Men den første skabelse er I bekendt med – hvorfor vil I da ikke lade jer påminde?
Dette skal være deres underhold på Dommens Dag.
Hvis Vi ville, gjorde Vi det bittert. Hvorfor er I da ikke taknemmelige?
så (bliver han budt velkommen med:) ”Fred være med dig! Du er blandt dem til højre.”
Evigt unge (tjenere) vil opvarte dem,
og gjort dem til jomfruer,
og mange fra de senere.
Vi har bestemt skabt dem (de får som ledsagere) fuldkomne,
Er det mon jer der skaber (liv af) det, eller er det Os der skaber?
(blandt dem til højre er) mange fra de tidligere samfund,
Lovpris da din Herres navn, Den Almægtige!
Før dette levede de bestemt i luksus,
vil ingen kalde det for opspind.
Har I tænkt over det vand som I drikker?
Og tilmed vore forfædre!”
(Blandt dem er) mange fra de tidligere samfund,
som kun de rene kan berøre,
og kun få fra de senere,
Er det mon jer der lader det spire eller vokse, eller er det Os der lader det spire?
Men dem til venstre; hvor er dem til venstre?
(De vil befinde sig) I glødende vind og skoldhedt vand,
Har I tænkt over det bål som I tænder?
Til gengæld for det som de har udøvet.
lænet tilbage over for hinanden.
hvorfor, hvis I ikke er underlagt (Os),
på ophøjede lejer.
og bliver til spredt støv,
som skjulte perler.
”Vi bliver forgældede!
(hvilende) på guldbroderede tronstole,
i en skygge af sort røg,
vil alle blive forsamlet til en fastsat tid på en bestemt dag.
Men hvorfor - når den døendes sjæl når struben,
og bjergene brydes ned,
som hverken er kølig eller behagelig.
i at skifte jer ud med andre som jer og lade jer fremstå i en skikkelse som I ikke kender til.
Dér vil de hverken høre tom snak eller bebrejdelser,
Dette er bestemt den sikre sandhed.
(så venter der ham) velbehag, vellugt og lyksalighedens Have.
det er sandelig en vældig ed, hvis I vidste det.
og frugt i overflod,
som de hverken vil få ondt i hovedet eller blive beruset af,
det er dem der bliver bragt Ham nær,
nedsendt fra alverdens Herre og Forsørger.
og vedblev med vældig synd.
og Vi er ham nærmere end jer, selvom I ikke kan se det -
og med frugt efter deres valg,
Det vil fornedre (nogen) og ophøje (andre).
Har I tænkt over det (sæd) som I støder ud (i livmoderen)?
Er det mon jer der sender det ned fra skyerne, eller er det Os der sender det ned?
Det var Os der skabte det, som en påmindelse og til gavn for dem som er i ørkenen.
(De vil befinde sig) Blandt lotustræer uden torne,
kun ordet: ”Fred, Fred!”
med rindende vand,
i vidtstrakte skygger,
spise af Zaqqûm-træet (i Helvedes bund),
Nej, vi er helt ruinerede!”
Hvis han er blandt dem til højre,
Og de sagde: ”Når vi er døde og blevet til knogler og støv, skal vi da genopvækkes?
Og dem til højre; hvor er dem til højre?
Når jorden rystes voldsomt,
Dette er bestemt en ærværdig Koran,
for dem til højre;
mens I ser på,
Når Det Uafvendelige finder sted (På Den Yderste Dag),
Dem til højre; hvor (lykkelige) er dem til højre!
med krus og kander og et bæger med klart kildevand,
Vil I da se ned på dette budskab,
Sig: ”(Ja!) De tidligere såvel som de senere,
Vi har sandelig skabt jer – hvorfor vil I ikke erkende det?
Lovpris da din Herres navn, Den Almægtige.
bringer I så ikke sjælen tilbage, hvis I siger sandheden?
så bliver han budt på skoldhedt vand,
kærlighedsfulde og jævnaldrende,
Men hvis han (der er døende) er blandt dem der bliver bragt Ham nær,
og bananpalmer med frugtklaser,
Vi har fastlagt at I skal dø, og ingen kan forhindre Os,
Han er den der skabte himlene og jorden på seks dage, og derpå anbragte Han sig (enevældigt) på Tronen. Han ved hvad der går ned i jorden og hvad der kommer op af den; hvad der falder ned fra himlen og hvad der stiger op til den. Han er med jer hvor I end er. Allâh ser bestemt hvad I gør.
Alt i himlene og på jorden lovpriser Allâh; Han er Den Almægtige og Den Vise.
De (der tyede til hykleri) vil råbe til dem: ”Var vi ikke sammen med jer (i det jordiske liv)?” De (troende) vil svare: ”Jo, men I forledte jer selv; I ville se tiden an og tvivlede. Bedrageren (Satan) bedrog jer angående Allâh.
På den dag hvor hyklerne, såvel mænd som kvinder, siger til dem der tror: ”Vent på os, så vi kan låne noget af jeres lys!” Men der siges: ”Vend tilbage og søg lys (i den verden i nu har lagt) bag jer!” Der bliver sat en mur med en port mellem dem; indenfor findes barmhjertigheden og udenfor findes straffen.
De, der tror på Allâh og Hans sendebude, er de sandfærdige og vidnerne hos deres Herre. De vil få deres løn og deres lys. Men de, der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de hører til i helvedesilden.
Tro på Allâh og Hans Sendebud, og giv bort af det som Han har ladet jer overtage. De af jer der tror og giver bort har en stor løn i vente.
Kappes da med hinanden om tilgivelse fra jeres Herre og en Have så vid som himmel og jord, beredt til dem der tror på Allâh og Hans sendebude. Det er Allâhs gunst; Allâh er fuld af overvældende gunst.
Skriftens folk skal da vide at de ikke bestemmer over noget som helst af Allâhs gunst, men at gunsten ligger i Allâhs hånd. Han skænker den til hvem Han vil. Allâh er fuld af overvældende gunst.
I dag vil der derfor ikke blive taget imod nogen løsesum, hverken for jer eller for dem der fornægtede troen. Jeres herberg er Ilden - sikket sørgeligt hjemsted!”
Ingen ulykke indtræffer på jorden eller hos jer selv uden at den allerede står i et (moder)Skrift, før Vi bevirker den. Dette er let for Allâh.
Herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh. Han giver liv og bringer død, og Han har magt over alt.
Hvorfor vil I ikke give bort for Allâhs sag, når himlene og jorden (og deres rigdomme) dog tilkommer Allâh som arv? De af jer, der gav bort og kæmpede (for Allâhs sag) før sejren (over Mekka), er ikke ligestillede med, men har en højere rang end dem der kæmpede og gav bort efter sejren. Men Allâh har lovet det skønneste til alle. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Sandelig, de mænd og kvinder, der giver almisse og giver Allâh et smukt lån, vil modtage det mangedobbelt igen. De har en generøs løn i vente.
I skal vide at det jordiske liv blot er (kortvarig) forlystelse og adspredelse og ydre pragt og indbyrdes praleri og stræben efter at få mest rigdom og flest børn. Det er ligesom et regnskyl, der frembringer vækster som fryder dem der fornægter troen. Siden visner de, så man ser dem gulnes, og derpå bliver de til tørre strå. I det hinsidige findes der streng straf (for de trodsige), men også tilgivelse fra Allâh og velbehag. Det jordiske liv er blot bedragerisk nydelse.
Han er den der sender tydelige tegn ned til sin tjener for at bringe jer ud af mørket og ind i lyset. Allâh er bestemt fuld af medfølelse og barmhjertighed over for jer.
Vi har bestemt udsendt Vore sendebude med de klare beviser, og Vi sendte Skriften ned sammen med dem, og ligeledes Vægten (til at sondre mellem ret og uret), for at menneskene kunne forvalte retfærdigheden. Og Vi har nedsendt jernet. Deri ligger en vældig styrke og megen nytte for menneskene. Dette for at Allâh kan vide hvem der hjælper Ham og Hans sendebude, (selvom Allâh er) i det usete. Sandelig, Allâh er Stærk og Almægtig.
Han lader natten trænge ind i dagen og dagen trænge ind i natten. Han ved hvad hjertet rummer.
Ham tilhører herredømmet over himlene og jorden, og til Ham bliver alle sager bragt tilbage (og gjort op).
I skal derfor ikke sørge over det som I ikke har fået, ej heller fryde jer over det som Han har givet jer. Allâh elsker ingen indbildske pralhalse,
Er det mon ikke på tide at de der tror, at deres hjerte ydmygt hengiver sig til ihukommelsen af Allâh og det som er nedsendt til dem af sandheden, og ikke bliver ligesom dem der tidligere fik Skriften? For med tiden blev deres hjerte forhærdet og mange af dem blev trodsige.
Hvorfor vil I ikke tro på Allâh når Sendebudet kalder jer til at tro på jeres Herre? Sandelig, Han har allerede sluttet en pagt med jer hvis I da er troende.
på den dag hvor du ser de troende mænd og kvinder med deres lys foran dem og på deres højre side (og der siges): ”Der er et glædeligt budskab til jer i dag: Haver med rislende kilder; deri skal I altid forblive. Det er den store sejr!”
O I som tror! Vær bevidste om Allâh og tro på Hans Sendebud, så vil Han give jer dobbelt andel i sin barmhjertighed og sætte et lys for jer, som I kan vandre i, og tilgive jer. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Vi sendte sandelig Noah [Nûh] og Abraham [Ibrâhîm] og satte profetskabet og Skriften hos deres efterkommere. Nogle af dem (som de blev udsendt til) er retledte, men mange af dem er trodsige.
Hvem vil give Allâh et smukt lån, så Han kan mangedoble det for ham? Han har (derudover) en generøs løn i vente,
I skal vide at Allâh giver jorden liv efter dens død. Vi har sandelig gjort tegnene tydelige for jer, for at I måtte forstå.
som er nærige og opfordrer menneskene til nærighed. Men hvis nogen vender sig bort - (så skal han vide at) Allâh er Den Uafhængige og Den Prisværdige.
Han er Den Første og Den Sidste, og Den Åbenbare og Den Skjulte, og Han ved alting.
Derpå lod vi vore sendebude følge i deres fodspor. Og Vi lod Jesus [‘Îsâ], Marias søn, følge efter og gav ham Evangeliet. Vi satte medfølelse og barmhjertighed i hjertet på dem der fulgte ham. Men munkevæsenet fandt de selv på – Vi foreskrev det dem ikke – i stræben efter Allâhs velbehag. Dog kunne de ikke forvalte det som det burde varetages (med rette disciplin og åndelighed). De iblandt dem, der troede, dem gav Vi deres løn, men mange af dem var trodsige.
Allâh har hørt hendes tale, som diskuterede med dig angående sin mand og klagede til Allâh (over mandens forkastelige ytring). Allâh er Althørende og Altseende.
Ser du ikke at Allâh ved hvad der er i himlene og på jorden? Der er ingen hemmelig rådslagning mellem tre, uden at Han er den fjerde, ingen mellem fem, uden at Han er den sjette, ej heller mellem færre eller flere, uden at Han er sammen med dem hvor de end måtte være. Derpå vil Han på Opstandelsens Dag meddele dem hvad de har gjort. Allâh ved alting.
O I som tror! Når der siges til jer: ”Gør plads!” i forsamlingerne, så gør plads, og da vil Allâh gøre plads for jer. Og når der siges: ”Rejs jer!” så skal I rejse jer, og da vil Allâh ophøje dem af jer der tror og har fået viden i rang. Allâh er bekendt med hvad I gør.
O I som tror! Hvis I vil holde fortrolige rådslagninger, så gør det ikke i synd og overtrædelse og trods over for Sendebudet, men i fromhed og gudsfrygt. Vær bevidste om Allâh, hos hvem I alle vil blive forsamlet.
Har du ikke set dem der har gjort sig til venner med folk som Allâh er vred på? De (hyklere) hører ikke til jer, og I hører ikke til dem. De sværger falsk (om deres tro), og de ved det.
O I som tror! Når I søger fortrolig rådslagning med Sendebudet, så giv (frivillig) almisse forud for rådslagningen. Det er bedst for jer og mere renfærdigt. Men hvis I ikke har råd til dette, er Allâh dog atter Tilgivende og Barmhjertig.
Allâh har foreskrevet: ”Jeg vil bestemt sejre – Jeg og Mit Sendebud!” Sandelig, Allâh er Stærk og Almægtig.
På den dag hvor Allâh genopvækker dem alle, vil de sværge over for Ham som de svor over for jer og gå ud fra at de har noget grundlag for det. De er bestemt løgnere.
På den dag, hvor Allâh genopvækker dem alle, vil Han meddele dem hvad de har gjort. Allâh har ført regnskab dermed, men de har glemt det. Allâh er vidne til alting.
De, der sætter sig op mod Allâh og Hans Sendebud, de er blandt de laveste.
Fortrolige rådslagninger (om synd og overtrædelse) kommer fra Satan, for at gøre de troende bedrøvede. Men han kan ikke skade dem det mindste, medmindre Allâh tillader det. Til Allâh skal de troende sætte deres lid.
Er I mon betænkelige ved at give (frivillig) almisse forud for jeres fortrolige rådslagning (med Sendebudet)?  Hvis I ikke gør det, og Allâh vender sig tilgivende til jer, så hold bøn og betal (i det mindste den pligtige) almisse, og adlyd Allâh og Hans Sendebud. Allâh er bekendt med hvad I gør.
De af jer der skiller sig fra deres hustruer med udtrykket: ”Du er for mig som min moders ryg!” - (skal vide at) de ikke bliver som deres mødre! Deres mødre er kun dem der har født dem. De bruger et forkasteligt og falsk udtryk. Dog er Allâh Overbærende og atter Tilgivende.
Har du ikke set dem, der fik forbud mod fortrolige rådslagninger (om synd og sammensværgelser), men som alligevel gør hvad de har fået forbud mod, og i synd og overtrædelse og trods over for Sendebudet holder fortrolige rådslagninger? Når de kommer til dig, hilser de på dig på en (sarkastisk) måde som Allâh aldrig hilser dig, og siger for sig selv: ”(Hvis Sendebudet taler sandt) Hvorfor straffer Allâh os ikke for det som vi siger?” Helvede er tilstrækkelig for dem; de skal komme deri. Sikket sørgeligt endemål.
Satan har fået dem i sin magt og ladet dem glemme Allâhs påmindelse. De hører til Satans parti. Sandelig, Satans parti er fortabt.
De, som skiller sig fra deres hustruer med dette udtryk, men derpå fortryder hvad de har sagt, skal (som bod) løskøbe en slave før de to atter må genoptage samlivet. Dette er hvad I formanes om. Allâh er bekendt med hvad I gør.
Den der sætter sig op imod Allâh og Hans Sendebud bliver fornedret ligesom de, der var før dem, blev fornedret. Vi har bestemt sendt klare tegn ned – men de der fornægter troen har en ydmygende straf i vente.
Du vil ikke finde at folk, der tror på Allâh og Den Yderste Dag, elsker dem der sætter sig op imod Allâh og Hans Sendebud, selv hvis det skulle være deres fædre eller sønner eller andre slægtninge. Han har sat troen i deres hjerte og styrket dem med sin ånd. Han vil lade dem træde ind i haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Allâh finder velbehag i dem, og de finder velbehag i Ham. De hører til Allâhs parti. Sandelig, Allâhs parti vil få medgang.
De har gjort deres eder til et skjold og holder andre borte fra Allâhs vej. De har en fornedrende straf i vente.
Allâh har beredt en streng straf til dem. Ondt er det som de har gjort.
Hverken deres ejendom eller deres børn vil nytte dem noget mod Allâh. De er Ildens folk; deri skal de altid forblive.
Den der ikke har råd (til at løskøbe en slave), skal faste to måneder i træk før de to atter må genoptage samlivet. Den der ikke er i stand til dette skal i stedet bespise tres fattige. Dette for at I måtte tro på Allâh og Hans Sendebud. Dette er Allâhs grænser - men de der fornægter troen har en smertefuld straf i vente.
Alt i himlene og på jorden lovpriser Allâh; Han er Den Almægtige og Den Vise.
Hvis de bliver fordrevet, vil de dog ikke drage ud sammen med dem, og hvis der bliver kæmpet mod dem, vil de ikke hjælpe dem. Og selvom de kom dem til undsætning, ville de vende ryggen til (i flugt), og så vil de ikke blive hjulpet (af nogen).
Hvad Allâh gav sit Sendebud som bytte fra folket i byerne tilhører Allâh og Sendebudet, slægtningene (til Sendebudet), de forældreløse, de fattige og den vejfarende, så det (gods og rigdom) ikke kun skal komme i omløb mellem de rige blandt jer. Tag imod det, som Sendebudet giver jer, og afhold jer fra det, som han forbyder jer, og tag jer i agt for Allâh, for Allâh er bestemt streng til at straffe (de trodsige).
Du har vel set dem der er hyklere sige til deres brødre der fornægter troen blandt Skriftens folk: ”Hvis I bliver fordrevet (for jeres sammensværgelse), vil vi bestemt drage ud sammen med jer, og vi vil aldrig adlyde nogen imod jer, og hvis der bliver kæmpet mod jer, så vil vi bestemt hjælpe jer!” Men Allâh bevidner at de bestemt er løgnere.
Havde Allâh ikke bestemt at de skulle forvises, ville Han have straffet dem i denne verden. I den hinsidige har de Ildens straf i vente,
fordi de satte sig op imod Allâh og Hans Sendebud. Den der sætter sig op imod Allâh og Hans Sendebud (skal vide at) - Allâh er streng til at straffe.
Enden for dem begge bliver at de havner i Ilden; deri skal de altid forblive. Det er lønnen til dem der begår uret.
Hvad I end fældede af palmetræer eller lod blive stående på rødderne, så skete det med Allâhs tilladelse og for at gøre de trodsige til skamme.
Vær ikke som dem der glemte Allâh, og som Han derpå lod glemme (hvad der var gavnligt for) sig selv. Det er de trodsige.
Han er Allâh – der er ingen gud foruden ham; Kongen, Den Hellige, Den Der Giver Sikkerhed, Værneren, Den Almægtige, Den Stærke, Den Storslåede. Priset være Allâh - højt hævet over det som de sidestiller med Ham!
Han er den der drev dem af Skriftens folk, der (sammensvor sig og) fornægtede troen, ud af deres boliger til den første samling (af jeres styrker mod dem). I regnede ikke med at de ville komme ud, og de regnede med at deres fæstninger ville beskytte dem mod Allâh. Men Allâh kom over dem fra en side, som de ikke havde regnet med, og satte dem en skræk i livet, så de med egne hænder, og med de troendes hænder, ødelagde deres huse. Så tag ved lære, o I der kan se!
De vil ikke (engang) kæmpe mod jer samlet, undtagen i befæstede byer eller bag mure. Deres kampkraft over for hinanden er dog stor. Du anser dem for en samlet gruppe, men deres hjerte er splittet. Det skyldes at de er et folk der intet begriber.
Hvis Vi havde sendt denne Koran ned på et bjerg, ville du sandelig have set det ydmyge sig og slå revner af ærefrygt for Allâh. Sådanne eksempler giver Vi menneskene, så de måtte tænke sig om.
(Deres fæller lod dem i stikken) Ligesom Satan da han sagde til mennesket: ”Fornægt troen (- for jeg står ved din side)!” Da det derpå fornægtede troen, sagde han: ”Jeg har intet at gøre med dig! Jeg frygter Allâh, alverdens Herre og Forsørger!”
Ildens folk og Havens folk er ikke lige; Havens folk er dem der vil sejre.
Han er Allâh – der er ingen gud foruden ham. Han kender det skjulte og det synlige. Han er Den Nådige og Den Barmhjertige.
Og (til de fattige blandt) dem der grundlagde deres hjem og tro i området (Medina) før dem (der udvandrede fra Mekka). De (der tog imod udvandrerne) føler intet behov i deres hjerte efter det, som disse (udvandrere) måtte få, men foretrækker at det hellere går til dem end til sig selv, selvom de lider nød. De, der er værnet mod egen gerrighed, vil få medgang.
O I som tror! Vær bevidste om Allâh. Lad enhver betragte hvad han har sendt i forvejen til en kommende dag. Vær bevidste om Allâh, for Allâh er bekendt med hvad I gør.
(Og byttet skal ligeledes uddeles) Til de fattige udvandrere, der blev fordrevet fra deres boliger og ejendom (i Mekka), fordi de søgte Allâhs gunst og velbehag og hjalp Allâh og Hans Sendebud. Det er de sandfærdige.
(O I som tror!) De har bestemt større frygt i hjertet for jer end for Allâh. Det skyldes at de er et folk der intet forstår.
Og hvad Allâh gav sit Sendebud som bytte fra dem, skulle I hverken drive på heste eller kameler for at opnå. Allâh giver sine sendebude magt over hvem Han vil. Allâh magter alt.
Han er Allâh; Skaberen, Iværksætteren, Formgiveren – Ham tilhører de smukkeste navne. Alt i himlene og på jorden lovpriser Ham. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Og (til) dem, der kom efter dem, som siger: ”Vor Herre! Tilgiv os og vore brødre, som kom til troen før os. Lad ikke nag mod nogen der tror få plads i vort hjerte. Vor Herre!  Du er fuld af medfølelse og Barmhjertig.”
Deres tilfælde er som dem (af afgudsdyrkerne) der kort tid forinden smagte følgerne af deres fremfærd. De har en smertefuld straf i vente.
For enhver er der rangtrin ud fra det som de har udøvet; din Herre er ikke uopmærksom på hvad de gør.
Men de der kalder Vore tegn for opspind, dem vil straffen ramme, fordi de var trodsige.
Han er den der sender vand ned fra himlen. Derved frembringer Vi planter af enhver art; på dem frembringer Vi løvværk hvorpå Vi lader korn spire i rækker; og fra daddelpalmen, af dens frugtstande, fremkommer nedhængende daddelklaser; og haver med druer og oliven og granatæbler, der både ligner hinanden og ikke ligner hinanden (i smag og sort). Se på deres frugter når de sætter frugt og hvordan de modnes! Sandelig, deri er tegn for folk der har tro.
Hvis du kunne se dem når de bliver stillet over for deres Herre og Han siger: ”Er dette (hinsidige liv) ikke sandheden?” De vil svare: ”Jo, ved vor Herre!” Han vil sige: ”Smag da straffen, fordi I fornægtede troen!”
På den dag, hvor Vi vil samle dem alle og derpå sige til dem der satte andre ved Vor side: ”Hvor er de (guder), som I påstod var ved Vor side?”
Han er den som har gjort jer til stedfortrædere på jorden og ophøjet nogle af jer over andre i rang, så Han kan prøve jer gennem det som Han har skænket jer. Din Herre er bestemt hurtig til at straffe, og Han er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
(af kvæget har Han skabt) otte i par; af fårene to og af geder to. Sig: ”Er det de to hanner, som Han har forbudt, eller de to hunner? Eller det (lam) de to hunners moderliv rummer? Fortæl mig det med viden, hvis I taler sandt.”
så I ikke skulle sige: ”Skriften er kun blevet nedsendt til to grupper (- jøderne og de kristne -) før os, og vi var ikke opmærksomme på hvad de studerede!”
Se, hvorledes de lyver for sig selv, og det, som de fandt på, fordufter fra dem.
Sig: ”Hvem redder jer ud af mørket på landjorden og på havet? Da påkalder I Ham ydmygt og i det skjulte: ’Hvis Han redder os ud af dette, vil vi bestemt være blandt de taknemmelige!’”
Dette er din Herres lige vej. Vi har sandelig fremlagt tegnene udførligt for dem der lader sig påminde.
og Zakarias [Zakariyyâ] og Johannes [Yahyâ] og Jesus [‘Îsâ] og Elias [Ilyâs] - de hørte alle til dem der handler ret -
Og advar dermed dem der frygter at blive forsamlet hos deres Herre, uden nogen hjælper foruden Ham, ej heller nogen til at gå i forbøn, for at de måtte blive gudfrygtige.
Hvis de så kalder dig løgner, så sig: ”Jeres Herre er fuld af favnende barmhjertighed, men Hans straf vil ikke blive afvendt fra folk der forsynder sig.”
Din Herres ord er fuldkomment i sandhed og retfærdighed. Ingen kan ændre Hans (æres)ord. Han er Den Althørende og Den Alvidende.
Og ligeledes har deres medguder ladet ihjelslagning af deres (pige)børn fremstå fristende for mange af afgudsdyrkerne, så de kan fordærve dem og forvirre dem i deres religion. Hvis Allâh havde villet (tvinge dem), havde de ikke gjort det. Så lad blot dem og deres opspind være.
Den som Allâh ønsker at retlede, hans bryst åbner Han for islâm. Men den som Han ønsker at lade være vildfaren, hans bryst gør Han snævert og trangt, som om han stiger op til himlen. Således sender Allâh en straf over dem som ikke tror.
De (afgudsdyrkere) har sat jinnerne ved Allâh side, til trods for at Han har skabt dem, og de opdigter Ham sønner og døtre uden at have nogen viden. Priset være Han! Højt hævet over det de påstår;
Således kaldte de sandheden for opspind da den kom til dem. De vil snart blive meddelt det de drev spot med.
De ville (atter) sige: ”Der findes kun dette vort jordiske liv, og vi vil ikke blive genopvakt!”
Sig: ”Jeg har fået forbud mod at tilbede de guder, som I påkalder ud over Allâh.” Sig: ”Jeg følger ikke jeres lyster, for så ville jeg være på afveje og ikke blandt de retledte.”
Og den dag hvor Han forsamler dem alle (og siger til satanerne:) ”O flok af jinner! I gjorde krav på mange af menneskene.” Og deres venner blandt menneskene vil sige: ”Vor Herre! Vi har draget fordel af hinanden, men nu har vi nået den tidsfrist som Du fastsatte for os.” Han vil sige: ”Ilden skal være jeres tilholdssted; deri skal I forblive for altid, medmindre Allâh vil det anderledes.” Sandelig, din Herre er Vis, Alvidende.
(O Sendebud! Sig:) ”Der er bestemt kommet klare tegn til jer fra jeres Herre. Den der da kan se, så er det til hans eget bedste. Den der er blind (over for dem), så er det til hans egen skade. Jeg er ikke vogter over jer.”
Selv hvis Vi sendte engle ned til dem og de døde talte til dem og Vi samlede alting foran dem, så ville de ikke tro, medmindre Allâh ville. De fleste af dem er uvidende.
Da de så glemte det, som de var blevet påmindet om, åbnede Vi dørene til alting (i overflod). Mens de så godtede sig over det, de havde fået, greb Vi pludselig fat i dem - og da blev de fortvivlede.
(O I som tror!) Hån ikke dem som de påkalder i stedet for Allâh, ellers vil de også håne Allâh i fjendskab og uvidenhed. Således lader Vi for ethvert fællesskab deres handlingsmønster fremstå skønt for dem. Siden skal de vende tilbage til deres Herre, og så vil Han meddele dem hvad de bedrev.
De, der er gudfrygtige, står på ingen måde til regnskab for dem (der håner), foruden at påminde dem, så de måtte blive gudfrygtige.
De, der kalder mødet med Allâh for opspind, er fortabte, og når Timen så pludselig kommer over dem, vil de sige: ”Ve os, fordi vi ignorerede den!” De bærer deres (synders) byrde på deres ryg. Sandelig, ondt er det som de bærer.
Og da Abraham [Ibrâhîm] sagde til sin fader Âzar (som var hans onkel, der havde opfostret ham): ”Tager du afguder til guder? Jeg ser sandelig dig og dit folk befinde jer i åbenlys vildfarelse.”
Sig: ”Min Herre har ledt mig til den lige vej - den rette religion; Abrahams tro; den gudhengivne. Han tilhørte ikke afgudsdyrkerne.”
De siger: ”Hvorfor er der ikke sendt et (synligt) tegn ned til ham fra hans Herre?” Sig: ”Allâh har bestemt magt til at sende et (sådant) tegn ned,” men de fleste af dem ved intet.
Har de ikke set hvor mange slægter Vi tilintetgjorde før dem, som Vi havde givet en sådan myndighed på jorden som Vi ikke har givet jer, og Vi sendte rigelig med regn ned over dem fra himlen, og Vi lod kilder strømme under dem (i deres huse og paladser). Men så tilintetgjorde Vi dem for deres synder og lod andre slægter fremstå efter dem.
Hvis det at de vender sig bort tynger dig, så - selv hvis du formår at finde en tunnel i jorden eller en stige op til himlen for at hente dem et (synligt) tegn (som de beder om - vil de alligevel ikke tro.) Hvis Allâh ville, havde Han bestemt samlet dem under retledningen. Så vær du ikke (af medfølelse for dem) uvidende (om dem).
Og af kamelerne to (par) og af okserne to (par). Sig: ”Er det de to hanner, som Han har forbudt, eller de to hunner? Eller det (føl eller kalv) de to hunners moderliv rummer? Var I mon vidner dengang Allâh befalede jer dette?” Hvem begår mere uret end den der finder på en løgn om Allâh for i uvidenhed at lede folk vild? Allâh retleder ikke et folk der begår uret.
Og de siger: ”Hvorfor er der ikke sendt en engel ned til ham (som vi kan udspørge)? Men hvis Vi havde sendt en engel ned, var sagen blevet afgjort, og de havde ikke fået udsættelse.
Hvordan skulle jeg frygte hvad I sidestiller med Ham, når I ikke nærer frygt for at sidestille noget med Ham hvorom Han ikke har nedsendt jer nogen bemyndigelse? Hvilken af de to fløje har da størst ret til at føle sig sikker, hvis I ved det?”
Før dig var der bestemt også mange sendebude der blev kaldt løgnere. De udholdt tålmodigt fornægtelsen og kvalerne indtil Vor hjælp kom til dem. Ingen kan ændre Allâhs (æres)ord. Og der er allerede kommet beretninger om sendebudene til dig (til såvel trøst som opmuntring).
(Jøderne) De bedømmer ikke Allâh med rette når de (fornægter dig og) siger: ”Allâh har intet nedsendt til et menneske!” Sig: ”Hvem nedsendte Skriften som Moses bragte som lys og retledning til folk? I har gjort den til (løsrevne) papirark; noget viser I frem, men holder meget (andet) skjult. I er (derved) blevet belært det som I ikke før vidste, hverken I eller jeres forfædre.” Sig: ”(Det er en gunst fra) Allâh!” og lad dem så fordrive tiden med tom snak.
enhver meddelelse har sin fastsatte tid, og I vil snart få besked.”
Sandelig, din Herre ved bedst hvem der forvilder sig bort fra Hans vej, og Han ved bedst hvem der er retledte.
O flok af jinner og mennesker! Er der ikke kommet sendebude til jer fra jeres egne, som har berettet jer om Mine tegn og advaret jer om mødet med denne dag? De vil sige: ”Vi vidner mod os selv!” Det jordiske liv har bedraget dem, og de vidner mod sig selv at de fornægtede troen.
(Sig:) ”Skulle jeg søge nogen anden dommer end Allâh, når det er Ham der har sendt jer Skriften, udførligt fremlagt?” De, som Vi (tidligere) har givet Skriften, ved at den er nedsendt til dig med sandheden; vær du derfor ikke blandt dem der tvivler (på hvorvidt de ved det eller ej).
Dette er Min vej - den lige. Så følge den. Følg ikke andre veje, for de fører jer bort fra Hans vej. Det har Han pålagt jer, for at I kan blive gudsbevidste.
Sig: ”Han har magt til at sende en straf over jer; (hvad enten det er) oppefra jer eller nedefra jeres fødder, eller opdele jer i fløje og lade nogle af jer smage de andres vold.” Se, hvorledes Vi fremlægger tegnene på forskellig vis, for at de måtte forstå.
Sig: ”Jeg bygger på et klart bevis fra min Herre, og I kalder det for opspind. Jeg har ikke magt over det som I (trodsigt) ønsker at fremskynde. Befalingen (derom) tilkommer alene Allâh. Han meddeler sandheden, og Han er den bedste til at fælde dom.”
(Han er) Den som lader morgenskæret bryde frem. Han har skabt natten til hvile og solen og månen til at beregne efter. Dette er Den Almægtiges og Den Alvidendes bestemmelse.
Således lader Vi nogle af dem der begår uret være hinandens venner på grund af det de bedrev.
Derpå gav Vi Moses Skriften, som en fuldendelse (af nåden) for den der handler godt, og som en udførlig fremlæggelse af alting og en retledning og barmhjertighed, for at de måtte tro på mødet med deres Herre.
Sandelig, sendebude før dig blev (ligeledes) latterliggjort. Men så omhegnede det, som de latterliggjorde (af straffen), dem af dem der gjorde nar.
Ham tilhører alt hvad der hviler i natten og i dagen. Han er Althørende og Alvidende.
Det er dem Vi gav Skriften og dømmekraften og profetskabet. Men hvis de (der fornægter troen) afviser det, så har Vi sandelig betroet det til et folk som ikke vil afvise det.
Sig: ”Jeg siger ikke til jer at jeg ligger inde med Allâhs skatte, ej heller har jeg selv kendskab til det usete, og jeg siger heller ikke at jeg er en engel. Jeg følger blot det der er blevet mig åbenbaret.” Sig: ”Er den blinde og den seende mon lige? Vil I ikke tænke jer om?”
Sig: ”Min bøn og mit valfartsoffer, mit liv og min død tilhører Allâh, alverdens Herre og Forsørger;
Han er den der tager jeres sjæl om natten, og Han ved hvad I har bedrevet om dagen. Så vækker Han jer igen, for at den fastsatte tidsfrist (for jeres liv) kan blive opfyldt. Siden skal I vende tilbage til Ham, og så vil Han meddele jer hvad I bedrev.
Han er den der har skabt himlene og jorden i sandhed. Og på den (yderste) dag vil Han sige: ”Bliv til!” og så bliver den (yderste dag) til. Hans ord er sandhed. Ham tilhører herredømmet på den (yderste) dag hvor Hornet bliver blæst. Han er den der kender det skjulte og det synlige. Han er Den Vise, Den Velunderrettede.
Sig: ”Fortæl mig, hvis Allâhs straf kommer over jer, pludseligt eller åbenlyst, vil nogen anden da blive tilintetgjort end de folk der handler uret?”
Sig: ”Hos Allâh er det stærkeste bevis. Hvis Han havde villet (tvinge jer), kunne Han bestemt holde jer alle til retledningen.
Det jordiske liv er blot (kortvarig) forlystelse og adspredelse. Den hinsidige bolig er bestemt for de gudsbevidste. Vil I da ikke forstå?
Blandt dem er der nogle som lytter til dig, men Vi har lagt et slør over deres hjerte, så de intet forstår, og døvhed i deres ører. Selvom de fik alle tegnene (tydeligt) at se, ville de ikke tro derpå. Når de så kommer til dig, strides de med dig, og de der fornægter troen siger: ”Det (budskab) er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
Da han så månen skinne, sagde han: ”(Tror I at) Dette er min Herre?” Da den forsvandt, sagde han (til sit folk): ”Hvis ikke min Herre havde retledt mig, ville jeg bestemt (også) være blandt de vildfarne folk.”
Hvis du kunne se dem når de bliver stillet over for Ilden, og de siger: ”Gid vi kunne vende tilbage (til det jordiske liv), så ville vi ikke kalde vor Herres tegn for opspind, og vi ville være blandt de troende!”
I vil sandelig komme til os alene (på Dommens Dag), ligesom Vi skabte jer første gang, og lægge alt det Vi gav jer (i det jordiske liv) bag jeres ryg. Og Vi vil ikke sammen med jer se dem til at gå i forbøn for jer, som I påstod havde del i (Vor magt over) jer. Båndet mellem jer er brudt (på den dag), og det som I påstod har forladt jer.
og nogle af deres forfædre, deres efterkommere og deres brødre, og Vi udvalgte dem og ledte dem til den lige vej.
Han er den der lod jer opstå fra ét væsen og derpå er der et opholdssted (for jer i verdenen) og et hjemsted (i det hinsidige). Vi har sandelig fremlagt tegnene udførligt for folk der har forstand.
Dette er et velsignet Skrift som Vi har nedsendt. Følg det derfor, og vær gudsbevidste, så der må vises jer barmhjertighed -
Og af kvæget (har Han skabt) lastdyr og slagtekvæg; spis blot af det, som Allâh har forsørget jer med, og følg ikke i Satans fodspor - han er jer en åbenlys fjende -
eller for at I skulle sige: ”Hvis Skriften var blevet sendt ned til os, så havde vi bestemt været mere retledte end dem!” Nu har I fået et klart bevis fra jeres Herre, og retledning og barmhjertighed. Hvem begår vel mere uret end den der fornægter Allâhs tegn og vender sig fra dem? Vi vil snart gengælde dem der vender sig fra Vore tegn med en slem straf, fordi de vendte sig bort.
Sig: ”Det er Allâh (alene) som redder jer ud af dette og fra enhver anden nød - dog sætter I andre (magter) ved Hans side.”
De, til hvem Vi har givet Skriften, genkender ham (Sendebudet) som de genkender deres egne sønner. Men de, der har bragt sig selv til fortabelse, vil ikke tro.
Priset være Allâh, som skabte himlene og jorden og frembragte mørket og lyset! Dog sætter de, der fornægter troen, andet lige med deres Herre.
De der tror og ikke sammenblander deres tro med (afguderiets) uret, for dem er der sikkerhed (i det hinsidige), og de er retledte.
Og Vi skænkede ham Isak [Ishâq] og (barnebarnet) Jakob [Ya‘qûb]. Hver af dem retledte Vi. Og før (dem) retledte Vi Noah [Nûh] og af hans efterkommere: David [Dâwûd] og Salomon [Sulaymân] og Job [Ayyûb] og Josef [Yûsuf] og Moses [Mûsâ] og Aron [Hârûn] - således belønner Vi dem der handler godt -
Sig: ”Kom med jeres vidner, som kan bevidne at Allâh har forbudt dette!” Hvis de så aflægger (falsk) vidnesbyrd, så skal du vidne sammen med dem. Følg ikke lysterne hos dem der kalder Vore tegn for opspind, som ikke tror på det hinsidige og som sætter andre lige med deres Herre.
Sandelig, jeg vender ansigtet mod Ham, som har skabt himlene og jorden, som en oprigtig troende. Jeg tilhører ikke afgudsdyrkerne.”
Men dit folk har kaldt det (budskab) for løgn, selvom det er sandheden. Sig: ”Jeg er ikke vogter over jer;
Men spis ikke af det hvorover Allâhs navn ikke er blevet nævnt (under slagtningen). Det er syndigt. Sandelig, satanerne indgyder deres venner at strides med jer. Hvis I føjer dem, så vil I blive afgudsdyrkere.
(O Sendebud!) Vi ved bestemt at det, som de siger, bedrøver dig. Men, i sandhed, det er ikke dig de anklager for at lyve - de, der begår uret, forkaster Allâhs tegn.
Nej, Ham påkalder I (når I rammes af nød), og hvis Han så vil, fjerner Han det, for hvilket I påkalder Ham, og da glemmer I det som I sidestiller med Ham.
Således er Allâhs retledning; Han retleder dermed hvem Han vil. Hvis de havde sat andre ved Allâhs side, så ville alt hvad de gjorde (af godhed) have været forspildt for dem.
Således (blev sendebudene udsendt), fordi din Herre ikke tilintetgør byerne for deres uret mens deres folk er uvidende (om Hans budskab).
(O Sendebud!) Sig: ”O mit folk! I kan handle som I vil, og jeg vil handle (som jeg vil). Snart vil I vide hvem den endelige bolig tilkommer.” De der begår uret får ikke medgang.
Hvorfor blev de ikke ydmyge da Vor straf kom til dem? Deres hjerte var blevet forhærdet, og Satan lod det de gjorde fremstå tiltrækkende for dem.
Dette er Allâh, jeres Herre. Der er ingen gud foruden Ham. Han har skabt alt; tilbed derfor (alene) Ham. Han er vogter over alle ting.
De holder folk borte (fra budskabet) og holder sig selv væk derfra. Men de tilintetgør kun sig selv, uden at de er klar over det.
Således viste Vi Abraham himlens og jordens rige for at han kunne blive blandt dem der er faste i troen:
(O Sendebud!) Sig: ”Drag I omkring på jorden, og se hvilken ende de der kaldte det for opspind fik.”
Og Da han så solen fremstråle, sagde han: ”(Tror I da at) Dette er min Herre? Da (også) den forsvandt (fra horisonten), sagde han: ”O mit folk! Jeg siger mig fri af det, som I sidestiller med Ham.
Og vis ikke dem bort der påkalder deres Herre morgen og aften idet de søger Hans åsyn (og velbehag). Du står på ingen måde til regnskab for dem, ligesom de på ingen måde står til ansvar for dig. Skulle du vise dem bort (fra dit nærvær), ville du være blandt dem der handler uret.
Derpå bliver de bragt tilbage til Allâh, deres sande Herre. Sandelig, domfældelsen tilkommer Ham, og Han er den hurtigste til at afregne.
Sandelig, Allâh er den som kløver korn og kerne (og lader dem spire). Han frembringer det levende af det døde, og Han frembringer det døde af det levende. Således er Allâh - hvor forvilder I jer hen?
Således fremlægger Vi tegnene på forskellig vis, så de (trodsige) siger: ”Du har studeret (det et eller andet sted)!” og for at Vi kan gøre det (budskab) tydeligt for folk der har viden.
Han er den som skabte jer af ler. Derpå fastsatte Han en tidsfrist (for jeres jordiske liv). Og hos Ham er der en fastlagt tidsfrist (for Timen). Dog tvivler I.
Hvis Allâh havde villet (tvinge dem), så havde de ikke sat andre ved Hans side. Vi har ikke gjort dig til vogter over dem, og du er ikke værge for dem.
Nej, det de førhen holdt skjult, vil fremstå tydeligt for dem. Selvom de blev sendt tilbage, ville de gentage det der blev dem forbudt. De er bestemt løgnere.
Snart vil afgudsdyrkerne sige: ”Hvis Allâh ville, havde hverken vi eller vore forfædre sat noget ved Hans side og heller ikke erklæret noget forbudt.” Således kaldte de, der var før dem, det for opspind, indtil de fik Vor straf at smage. Sig: ”Har I nogen viden? Så fremlæg den for os! Men I følger blot indskydelser, og I gisner blot.”
Hvem begår mere uret end den der opdigter en løgn om Allâh eller kalder Hans tegn for opspind? De, der begår uret, vil ikke få medgang.
(O troende!) Når du ser dem, der løber med snak om Vore tegn, så vend dig bort fra dem, indtil de hengiver sig til anden tale. Hvis Satan får dig til at glemme dette, så bliv ikke siddende, efter at have ihukommet, sammen med de folk der gør uret.
Vi vil vende deres hjerte og blik bort (fra sandheden), ligesom første gang de ikke troede derpå. Vi vil lade dem flakke omkring i deres hovmod.
Og der kommer ikke et eneste tegn til dem af deres Herres tegn, uden at de vender ryggen til det.
Følg det der er blevet dig åbenbaret fra din Herre. Der er ingen gud foruden Ham. Og vend dig bort fra afgudsdyrkerne.
Han har magten over sine tjenere, og Han er Den Vise, Den Velunderrettede.
Sig (til afgudsdyrkerne): ”Fortæl mig; hvis Allâhs straf kommer over jer eller Timen kommer over jer, vil I da påkalde andre end Allâh (til at redde jer), hvis I siger sandheden?”
og Ismael [Ismâ‘îl] og Elisa [Yasâ‘] og Jonas [Yûnus] og Lot [Lût] - Vi ophøjede dem alle over alle og enhver -
Venter de mon på at englene skal komme til dem eller at din Herre skal komme eller at bestemte af dine Herres tegn skal komme? På den dag, hvor bestemte af din Herres tegn vil komme, vil troen ikke gavne en sådan sjæl der ikke før har troet eller gennem sin tro optjent noget godt. Sig: ”Vent I blot - vi venter også!”
Sig: ”Hvem tilhører alt i himlene og på jorden?” Sig: ”Allâh!” Han har foreskrevet sig selv barmhjertighed. Han vil samle jer på Opstandelsens Dag, om hvilken der ikke hersker nogen tvivl. Men de, der har bragt sig selv til fortabelse, vil ikke tro.
himlenes og jordens skaber! Hvordan skulle han have en søn når Han ikke har nogen ledsagerinde? Han har skabt alt, og Han ved alt.
Han har ingen fælle. Dette er jeg blevet befalet, og jeg er den første, der har overgivet mig til Ham.
Sandelig, det som I er blevet advaret med, vil finde sted. I vil ikke kunne forhindre det.
Din Herre er Den Uafhængige og Den Barmhjertighedsfulde. Hvis Han vil, kan Han tilintetgøre jer og efter jer bringe hvem Han vil som efterfølgere, ligesom Han har ladet jer opstå af andre folks efterkommere.
Sig: ”Jeg finder ikke i det, der er blevet mig åbenbaret, noget der er forbudt for nogen at spise, på nær selvdøde dyr eller blod, der er flydt ud, eller svinekød, fordi det er urent, eller noget syndigt, hvorover et andet navn end Allâhs er blevet påkaldt (under slagtningen). Men hvis nogen bliver tvunget (af sult), ej af ulydighed eller for at overtræde (Guds) grænser, så er din Herre bestemt Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
Således prøver Vi nogle via andre, så de (velstående) siger: ”Er det disse (sølle og fattige), som Allâh har vist velvilje blandt os? Kender Allâh da ikke bedst de taknemmelige?”
Sig: ”Hvis jeg havde magt over det, som I ønsker at fremskynde (af Guds vrede og straf), ville sagen bestemt være afgjort mellem mig og jer. Allâh kender bedst dem der begår uret.”
Der findes intet dyr på jorden, eller fugl som svæver på sine to vinger, som ikke har fællesskaber ligesom jeres - intet har Vi forsømt i Skriften. Siden vil de (alle) blive forsamlet hos deres Herre.
Sig: ”Jeg frygter bestemt straffen på en mægtig dag hvis jeg trodser min Herre.”
I himlene og på jorden er Han, Allâh (den eneste Gud). Han ved hvad I holder skjult og hvad I bringer for dagen, og Han ved hvad I udøver.
Hvis du adlyder de fleste af dem, der er på jorden, vil de lede dig bort fra Allâhs vej. De følger kun formodninger, og de gisner blot.
Fortabte er de der dræber deres børn i dårskab uden viden og erklærer det som Allâh har forsørget dem med for forbudt, idet de opdigter løgne om Ham. De er bestemt faret vild, og de er ikke retledte.
Selv hvis Vi havde sendt et pergamentskrift ned til dem, så de kunne røre det med deres egne hænder, ville de der fornægter troen sige: ”Dette er ikke andet end åbenlys trolddom!”
Og de siger: ”Dette kvæg og høstudbytte er tabu! Ingen må spise deraf, undtagen hvem vi vil,” påstår de. Og der er kvæg der intet må bære på ryggen, og der er kvæg hvorover de ikke nævner Allâhs navn (under slagtningen) - de finder på løgne om Ham! Han vil snart gengælde dem for det de fandt på.
Kan den der var død (i sjælen), og som Vi gav (troens) liv og gav ham (retledningens) lys til at vandre i blandt menneskene, være lig den som befinder sig i (vildfarelsens) mørke, ude af stand til at komme ud af det? Således fremstår det, som de der fornægter troen bedriver, tiltrækkende for dem.
Dette er et velsignet Skrift, som Vi har nedsendt, der bekræfter hvad der var (nedsendt) før det, for at du kan advare byernes moder (Mekka) og alle omkring den. De der tror på det hinsidige, tror derpå, og de er påpasselige med deres bønner.
Og (vi er blevet foreskrevet): ”Hold bøn, og være bevidste om Ham; Han er den hos hvem I vil blive forsamlet.”
Hvorfor skulle I ikke spise af det hvorover Allâhs navn er blevet nævnt? Han har udførligt fremlagt for jer hvad Han har forbudt jer, medmindre I bliver tvunget. Sandelig, mange vildleder i uvidenhed (andre) med deres lyster (og formodninger om hvad I kan spise). Din Herre ved sandelig bedst hvem der overtræder (Hans grænser).
For dem er der fredens bolig hos deres Herre. Han er deres ven på grund af det (gode) som de udøvede.
Da natten sænkede sig over ham, så han en stjerne (og sagde): ”(Tror I mon at) Dette er min Herre?” Da den forsvandt, sagde han (til sit folk): ”Jeg elsker ikke dem der forsvinder.”
Dette var Vor bevisførelse, som Vi gav til Abraham mod hans folk. Vi ophøjer i rang hvem Vi vil. Din Herre er bestemt Alvidende og Vis.
Spis da af det hvorover Allâhs navn er blevet nævnt (under slagtningen), hvis I tror på Hans tegn.
De der kalder Vore tegn for opspind er døve og stumme; de befinder sig i mørke. Allâh lader hvem Han vil fare vild (for deres trods og fornægtelse) og sætter hvem Han vil på den lige vej.
Sig: ”Hvilket er det mægtigste vidnesbyrd?” Svar: ”Allâh er vidne mellem mig og jer, og denne Koran er blevet mig åbenbaret, for at jeg dermed kan advare jer og enhver den når frem til. Vil I da virkelig bevidne at der er andre guder ved siden af Allâh?” Sig: ”Det bevidner jeg ikke - Han er én Gud. Jeg har intet at gøre med det som I sidestiller med Ham.”
Når de, der tror på Vore tegn, kommer til dig, så sig: ”Fred være med jer. Jeres Herre har foreskrevet sig selv barmhjertighed; hvis nogen af jer handler ondt af uvidenhed, men derpå angrer og forbedrer sig, så er Han bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Således lod Vi i enhver by dens overhoveder til at være dens (største) syndere, så de kunne udtænke snedige træk deri. Men det er kun mod sig selv de udtænker snedige træk, uden at de aner det.
Således fremlægger Vi tegnene udførligt, så den vej, som de der forsynder sig følger, måtte blive tydelig.
Sig: ”Skulle jeg søge en anden Herre end Allâh, til trods for at Han er Herre over alting? Hvad hver enkelt begår, kommer alene over den enkelte, og ingen, der bærer en byrde, skal bære en andens byrde. Siden skal I vende tilbage til jeres Herre, og så vil Han underrette jer om det som I var uenige om.
for at deres hjerte, der ikke tror på det hinsidige, drages mod det, og de finder behag deri, og for at de måtte bedrive hvad de bedriver.
Så blev de folk, der begik uret, revet op med rode - priset være Allâh; alverdens Herre og Forsørger!
Hvis Allâh lader modgang ramme dig, kan ingen anden end Han fjerne den. Og hvis Han lader noget godt overgå dig, så har Han magt over alt.
Hos Ham findes nøglerne til de skjulte; ingen kender dem (af sig selv) foruden Ham. Han ved hvad der er på landjorden og i havet; intet blad falder uden at Han ved det, og der findes intet korn i jordens mørke, intet vådt eller tørt, uden at det står i et tydeligt (moder)Skrift.
Synet kan ikke rumme Ham, men Han rummer synene. Han er Den Skarpskuende, Den Velunderrettede.
De tildeler Allâh en andel af høstudbyttet og af kvæget, som Han har skabt, og siger derpå: ”Dette er til Allâh,” påstår de, ”og dette er til vore medguder!” Men det, der er til deres medguder, går ikke til Allâh, og det der er til Allâh går dog til deres medguder. Sikke slet de dog dømmer!
Han er den der har skabt stjernerne for jer, for at I derved kan finde vej i mørket på landjorden og havets mørke. Vi har sandelig fremlagt tegnene udførligt for folk der besidder viden.
Vi forbød jøderne (at spise) alt med kløer og fedtet fra kvæg og geder, foruden det (fedt) der er på deres ryg, omkring indvoldene eller på knoglerne. Dette gjorde Vi til gengæld for deres trods. Vi siger bestemt sandheden.
Kun de, der kan høre, kan svare. De døde vil Allâh genopvække og vil derpå blive bragt tilbage til Ham.
Den der kommer med en god gerning, vil få ti gange så meget igen, mens den der kommer med en ond gerning, kun vil få det samme til gengæld, og de vil ikke blive gjort uret.
Vi sender kun sendebudene for at overbringe et glædeligt budskab og for at advare. De der så tror og forbedrer sig skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede.
Og kom ikke den forældreløses ejendom nær, medmindre det sker på bedste vis, indtil de når deres modenhed. Og giv fuldt mål og vægt med retfærdighed. Vi bebyrder ingen over evne. Og når I udtaler jer, så være retfærdige, selvom det angår en slægtning. Og overhold pagten med Allâh. Det er hvad Han har pålagt jer, for at I kan lade jer påminde.”
Således har Vi givet enhver profet satanerne blandt mennesker og jinner til fjende. De indgyder hinanden funklende ord for at bedrage. Hvis din Herre havde villet, ville de ikke gøre det. Så lad dem og deres opspind være,
Afhold jer fra synden, såvel den åbenlyse som den skjulte. Sandelig, de der begår synd vil blive gengældt for hvad de bedrev.
Den der skånes for den på den dag, har Han sandelig været barmhjertig mod - det er den åbenlyse sejr.”
De sværger deres dyreste eder ved Allâh på, at hvis der kom et (synligt) tegn til dem, ville de bestemt tro på det. Sig: ”Tegnene hersker Allâh alene over.” (O I som tror!) Hvordan skulle I vide om de ville tro selv hvis det (tegn) kom?
Når der kommer et tegn til dem, siger de: ”Vi vil bestemt ikke tro, før vi får det samme som Allâhs sendebude har fået!” Allâh ved bedst hvor han skal anbringe sit budskab. Snart vil synderne blive ramt af fornedrelse hos Allâh og en streng straf for deres snedige træk.
Lad dem være som tager deres religion som morskab og tidsfordriv, og som det jordiske liv har blændet. Påmind med dette (Skrift), så ingen går til grunde for det som han har bedrevet. Da vil han ikke have nogen hjælper foruden Allâh, ej heller nogen til at gå i forbøn. Hvad han end tilbyder som godtgørelse, så bliver det ikke modtaget fra ham. Det er dem der går til grunde for det som de har bedrevet. De har en drik af kogende vand og en smertefuld straf i vente, fordi de fornægtede troen.
Og hvis Vi havde gjort ham (Muhammad) til en engel, så havde Vi dog ladet ham fremstå som en mand, og Vi ville forvirre dem, ligesom de nu er forvirrede (over at et menneske kan være Guds udsending).
Da vil de ikke have andet påskud end at sige: ”Ved Allâh, vor Herre! Vi var ikke afgudsdyrkere!”
Hans folk stredes med ham, og han sagde: ”Strides I med mig om Allâh, selvom Han har retledt mig? Jeg frygter ikke det som I sidestiller med Ham, medmindre min Herre vil det. Min Herre favner alle ting i sin viden. Vil I da ikke lade jer påminde?
Sig: ”Fortæl mig, hvis Allâh fratager jeres syn og jeres hørelse og forsegler jeres hjerte, hvilken gud ud over Allâh kan da give jer det tilbage?” Se, hvorledes Vi fremlægger tegnene på forskellig vis. Dog vender de sig bort.
Sig: ”Kom, lad mig oplæse hvad jeres Herre har forbudt jer: I må ikke sætte noget ved Hans side. Vær gode mod jeres forældre, og dræb ikke jeres børn på grund af fattigdom - Vi forsørger både jer og dem - og nærm jer ikke skamløse handlinger, om de så er åbenlyse eller skjulte. Og tag ikke det liv, som Allâh har forbudt jer (at tage), medmindre det sker med rette. Det har Han pålagt jer, for at I kan begå jer med fornuft.
Det er dem som Allâh har retledt; følg derfor deres retledning. (O Sendebud! Sig): ”Jeg beder jer ikke om nogen løn for det - det er blot en påmindelse til alverden.”
Han er den som lader haver vokse frem, med planter der slynger sig opad og planter der står alene, og daddelpalmer og marker med forskellige afgrøder, og oliven og granatæbler, der både ligner hinanden og ikke ligner hinanden (i smag og sort). Spis af deres frugter når de sætter frugt, og giv hvad der med rette tilfalder (andre) på høstdagen. Men vær ikke ødsel, for Han elsker ikke dem der ødsler.
(O Sendebud!) Vi har sandelig sendt sendebude til fællesskaber før dig. Derpå ramte vi dem med nød og kvaler (for deres trods), for at de måtte blive ydmyge.
Og de siger: ”Det (kalv), som er i dette kvægs vom, er forbeholdt vore mænd og forbudt for vore kvinder. Men hvis det er dødfødt, har de lige andel i det.” Snart vil Han give dem igen for deres opspind. Han er sandelig Vis og Alvidende.
(O Sendebud!) Du har intet at gøre med dem der har splittet deres religion op og delt sig i fløje. Deres sag er hos Allâh. Så vil Han meddele dem hvad de har gjort.
Sig: ”Skulle vi ud over Allâh påkalde noget, der hverken kan gavne os eller skade os? Skulle vi vende om på vor hæl efter at Allâh har retledt os? Ligesom den som satanerne har forført til at forvilde sig i landet? Han har fæller der kalder ham til retledningen: ’Kom til os!’ men han fatter intet.” Sig: ”Allâhs retledning er retledningen; vi er blevet befalet at overgive os til alverdens Herre og Forsørger.”
Hvem begår mere uret end den der finder på en løgn om Allâh eller siger: ”Jeg har fået en åbenbaring,” når intet er blevet ham åbenbaret, eller den der siger: ”Jeg kan (også) sende noget ned ligesom det Allâh har nedsendt”? Hvis du kunne se når de, der begår uret, befinder sig i dødens kval, og englene rækker hånden frem (og siger:) ”Afgiv jeres sjæl! I dag vil I få en fornedrende straf, fordi I talte usandt om Allâh og hovmodigt trodsede Hans tegn!”
Sig: ”Skulle jeg tage nogen anden til ven end Allâh, som har skabt himlene og jorden. Han som forsørger, men ikke selv forsørges?” Sig: ”Jeg er blevet befalet at være den første til at overgive mig (til Ham), og (jeg er blevet befalet): ”Du skal aldrig være en af afgudsdyrkerne.”
Han Har magt over sine tjenere, og Han sender (engle som) vogtere over jer. Når døden så kommer til en af jer, tager Vor udsendte (engle) hans sjæl, og de overser ingen.
Og hvis nogle af jeres hustruer skulle slutte sig til dem der fornægter troen (uden at modparten giver brudesummen tilbage), og I derpå opnår sejr (og krigsbytte), så giv dem, hvis hustruer er draget bort (og har sluttet sig til de vantro), en andel (af krigsbyttet) svarende til hvad de gav ud (i brudesum til de kvinder der forlader dem til fordel for fjenden).
Allâh forbyder jer ikke at være venlige og retfærdige mod dem der ikke bekæmper jer i religionen og som ikke har fordrevet jer fra jeres hjem. Sandelig, Allâh elsker dem der handler retfærdigt.
Deri har I sandelig et smukt forbillede for den der længes efter Allâh og Den Yderste Dag. Men hvis nogen vender sig bort - (så skal han vide at) Allâh er Den Uafhængige og Den Prisværdige.
Det kan være at Allâh (senere) vil vække kærlighed mellem jer og nogle af dem som I er fjender med. Allâh er magtfuld, og Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Hvis de får magt over jer, vil de være fjender af jer og række deres hånd og tunge ud mod jer med ondt i sinde. De ville ønske at I fornægtede troen.
O I som tror! Tag ikke folk til venner som Allâh er vred på. De har opgivet håbet på det hinsidige, ligesom de der fornægter troen har opgivet håbet på (at gense) dem der er i graven.
O I som tror! Hvis I drager ud for at kæmpe for Min sag og i ønsket om Mit velbehag, så skal I ikke tage Mine og jeres fjender til venner og værnere, ved at vise dem kærlighed (og fortrolighed). For de har fornægtet det, som er kommet af sandheden og fordrevet Sendebudet og jer, blot fordi I tror på Allâh, jeres Herre. I hemmelighed viser I dem kærlighed (og fortrolighed), men Jeg ved hvad I holder skjult og hvad I bringer for dagen. Den af jer der gør dette, har forvildet sig bort fra den rette vej.
O I som tror! Når troende kvinder kommer flygtende (fra dem der fornægter troen) til jer, så sæt dem på prøve (ved at lade dem sværge på deres tro). Allâh kender dog bedst deres tro. Hvis I finder at de er troende, så send dem ikke tilbage de vantro (mænd). De (troende kvinder) er ikke tilladt for dem, og de (vantro mænd) er ikke tilladt for disse. Men giv dem (der fornægter troen) det de har lagt ud (i brudesum) tilbage. Der hviler ingen skyld på jer ved at gifte jer med kvinderne, hvis I giver dem deres brudesum. Og hold ikke fast i (ægteskabs)båndet med de kvinder der fornægter troen. Kræv det, som I har givet ud (i brudesum til kvinder der fornægter troen), tilbage, og lad dem (der fornægter troen) kræve det, som de har givet ud (i brudesum til kvinder der er blevet troende), tilbage. Dette er Allâhs afgørelse; Han dømmer (retfærdigt) mellem jer. Allâh er Alvidende og Vis.
Hverken jeres slægtninge eller jeres børn vil være til nogen nytte for jer på Opstandelsens Dag; Han vil adskille jer. Allâh ser hvad I gør.
I har sandelig et smukt forbillede i Abraham [Ibrâhîm] og dem der var med ham. Da de sagde til deres folk: ”Vi siger os fri af jer og det som I tjener ud over Allâh. Vi tager afstand fra jer. Mellem os og jer er der opstået fjendskab og had for altid, medmindre I vil tro på Allâh alene.” Dog sagde Abraham til sin (såkaldte) fader: ”Jeg vil bede om tilgivelse for dig, men jeg evner ikke at udrette noget som helst for dig over for Allâh (hvis du fornægter troen).” ”Vor Herre! Til Dig sætter vi vor lid, til Dig vender vi os angrende, og hos Dig ender alt.
Allâh forbyder jer kun at tage dem til venner der har bekæmpet jer i religionen og fordrevet jer fra jeres hjem eller hjulpet til med at fordrive jer. Enhver, der tager dem til venner, handler uret.
O Profet! Når troende kvinder kommer til dig, for at aflægge dig troskabsløfte om at de ikke vil sætte noget ved Allâhs side, ikke stjæle, ikke bedrive hor, ikke slå deres børn ihjel, ikke komme med falske anklager, som de selv har fundet på, og ikke være ulydig mod dig i noget der er ret og rimeligt, så tag imod deres troskabsløfte, og bed Allâh om tilgivelse for dem. Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Vor Herre! Udsæt os ikke for de folks underkuelse der fornægter troen. Vor Herre! Du er Den Almægtige og Den Vise.”
Og derudover noget som I vil elske: hjælp fra Allâh og en nært forestående sejr. Forkynd de troende det glædelige budskab!
I skal tro på Allâh og Hans Sendebud og kæmpe for Hans sag med jeres ejendom og jeres liv. Det er det bedste for jer, hvis I blot vidste det.
O I som tror! Hvorfor siger I noget uden at gøre det?
Det er særdeles afskyeligt i Allâhs øjne at I siger noget uden at gøre det.
Allâh elsker dem der kæmper for Hans sag på rad og række, som var de et sammensvejset bolværk.
O I som tror! Skal jeg vise jer en handel som vil frelse jer fra en smertefuld straf?
Så vil Han tilgive jer jeres synder og lade jer træde ind i haver med rislende kilder, og i herlige boliger i Edens (evige) haver. Det er den store sejr.
De ønsker at puste Allâhs lys ud med deres mund, men Allâh vil fuldkommengøre sit lys, selvom de der fornægter troen måtte afsky det.
Alt i himlene og på jorden lovpriser Allâh. Han er Den Mægtige og Den Vise.
Og da Jesus [‘Îsâ], Marias søn, sagde: ”O Israels børn! Jeg er Allâhs sendebud til jer, som bekræfter Toraen, der var før mig, og som bringer det glædelige budskab om et Sendebud, der kommer efter mig, hvis navn er Ahmad.” Men da han gav dem de klare tegn, sagde de: ”Dette er åbenlys trolddom!”
(Ihukom) Da Moses [Mûsâ] sagde til sit folk: ”O mit folk! Hvorfor foruretter I mig, selvom I ved at jeg er Allâhs sendebud til jer?” Da de veg bort, lod Allâh deres hjerte vige. Allâh retleder ikke de trodsige folk.
O I som tror! Vær Allâhs hjælpere, ligesom da Jesus, Marias søn, sagde til disciplene: ”Hvem er mine hjælpere til Allâh?” Disciplene sagde: ”Vi er Allâhs hjælpere!” Derpå troede en del af Israels børn og en del fornægtede troen. Da støttede Vi dem der troede, mod deres fjende, så de opnåede sejr.
Han er den der har udsendt sit Sendebud med retledningen og sandhedens religion for at lade den sejre over al anden religion, selvom afgudsdyrkerne måtte afsky det.
Hvem begår mere uret end den der opdigter en løgn om Allâh samtidig med at han kaldes til islâm? Allâh retleder ikke de folk der begår uret.
Han er den der lod et Sendebud fremstå blandt de uoplyste, fra deres egne, for at oplæse Hans tegn for dem, rense dem og lære dem Skriften og Visdommen, selvom de førhen bestemt befandt sig i åbenlys vildfarelse,
Alt i himlene og på jorden lovpriser Allâh, Kongen, Den Hellige, Den Almægtige og Den Vise.
Dette er Allâhs gunst; Han giver den til hvem Han vil. Allâh er fuld af overvældende gunst.
Sig: ”Den død, som I flygter fra, vil indhente jer. Derpå bliver I bragt tilbage til Ham, der kender det skjulte og det synlige, og Han vil da meddele jer hvad I har bedrevet.”
Sig: ”O I der er jøder! Hvis I påstår at I er Allâhs venner frem for alle andre mennesker, så må I da (inderligt) ønske jer døden (for at møde Ham), hvis I taler sandt?”
Men den vil de bestemt aldrig ønske sig på grund af det (onde) som deres hænder har sendt forud. Allâh er bekendt med dem der gør uret.
og for at oplæse for andre end dem, som endnu ikke har sluttet sig til dem. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Når bønnen så er afsluttet, skal I sprede jer i landet og stræbe efter Allâhs gunst. Ihukom Allâh meget, så I kan få medgang.
Når de dog øjner handel eller adspredelse, skynder de sig derhen og lader dig stå tilbage. Sig: ”Hvad der er hos Allâh er bedre end adspredelse og handel. Allâh er den bedste forsørger.”
De, der blev pålagt Toraen, men ikke kunne bære (at efterleve) den, kan sammenlignes med et æsel som bærer på bøger. Sikken sørgelig sammenligning for de folk der kalder Allâhs tegn for opspind. Allâh retleder ikke de folk der begår uret.
O I som tror! Når der kaldes til bøn om fredagen, så skynd jer hen til ihukommelsen af Allâh, og lad forretningerne ligge. Det er det bedste for jer, hvis I blot vidste det.
De tager deres eder som et skjold og holder andre borte fra Allâhs vej. Ondt er det som de bedriver.
O I som tror! Lad ikke jeres rigdom og jeres børn aflede jer fra ihukommelsen af Allâh. De, der gør dette, er de fortabte.
Det er dem der siger: ”Giv ikke ud (af jeres midler) til dem der er hos Allâhs Sendebud, så de (bliver nødt til at forlade Medina og) spreder sig!” Himlene og jordens skatte tilhører dog Allâh, men hyklerne forstår intet.
Når du ser dem, finder du behag i deres ydre fremtoning, og når de taler, lytter du til deres tale. De er dog som (hule) brædder der må støtte sig opad noget. De (er kujoner der) tror at ethvert råb er rettet mod dem. De er fjenden, så vogt dig for dem. Måtte Allâh tilintetgøre dem! Sikke forvildede de er.
Fordi de (siger at de) har antaget troen, men derpå fornægter troen (i hjertet). Deres hjerte er forseglet, så de intet forstår.
Men Allâh giver ikke udsættelse til nogen når hans tid er inde. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
Giv bort af det, som Vi har forsørget jer med, førend døden indhenter nogen af jer, så han må sige: ”Min Herre! Kan du ikke give mig en kortfristet udsættelse? Så vil jeg give almisse og være en af de retskafne!”
Med dem er det derfor ligegyldigt om du beder om tilgivelse for dem eller ej – Allâh vil aldrig tilgive dem. Allâh retleder ikke de trodsige folk.
Når der siges til dem: ”Kom, så vil Allâhs Sendebud bede om tilgivelse for jer!” så vender de ansigtet væk, og du ser dem hovmodigt vende sig bort.
De siger: ”Hvis vi vender tilbage til Medina, vil (vi der er) de ærefulde drive de fornedrede (muslimer) ud!” Æren tilhører dog Allâh og Hans Sendebud og de troende, men hyklerne forstår intet.
(O Sendebud!) Når hyklerne kommer til dig, siger de: ”Vi bevidner bestemt at du er Allâhs Sendebud!” Allâh ved at du er Hans Sendebud, og Allâh bevidner at hyklerne bestemt er løgnere.
Den der kender det skjulte og det synlige. Han er Den Almægtige og Den Vise.
Han skabte himlene og jorden i sandhed. Han formede jer og gjorde jeres former skønne. Til Ham sker tilbagekomsten.
Han er den der skabte jer. Nogle af jer fornægter dog troen, mens andre tror. Allâh ser hvad I gør.
Adlyd Allâh, og adlyd Sendebudet. Men hvis I vender jer bort, så påhviler det kun Vort Sendebud at overbringe det tydelige budskab.
Ingen ulykke indtræffer uden med Allâhs tilladelse. Den der tror på Allâh, hans hjerte retleder Han. Allâh ved alting.
Alt i himlene og på jorden lovpriser Allâh. Ham tilhører herredømmet, og Ham tilkommer lovprisningen. Han har magt over alt.
Jeres ejendom og jeres børn er blot en fristelse (og prøvelse), men hos Allâh findes den største belønning.
Tro derfor på Allâh og Hans Sendebud og på lyset som Vi har sendt ned. Allâh ved godt hvad I gør.
Han ved hvad der er i himlene og på jorden. Han ved hvad I holder skjult og hvad I bringer for dagen. Allâh ved hvad hjertet rummer.
Allâh - der er ingen gud foruden Ham. Lad de troende sætte deres lid til Allâh.
Er beretningerne om dem der førhen fornægtede troen ikke nået jer? De fik udfaldet af deres handlinger at smage, og de har en smertefuld straf i vente.
Vær da bevidste om Allâh efter bedste evne. Hør efter, adlyd og giv bort til jeres eget bedste. De, der er værnet mod egen gerrighed, vil få medgang.
Men de der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de hører til i Ilden, deri skal de altid forblive. Sikket sørgeligt endemål!
O I som tror! Blandt jeres hustruer og børn har i fjender, så tag jer i agt for dem. Men hvis I viser eftergivenhed, bærer over og tilgiver (dem), så er Allâh bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Hvis I giver Allâh et smukt lån (ved at give bort for Hans sag), vil Han give jer det mangefold igen og tilgive jer. Allâh er Påskønnende og Overbærende;
(Tænk) På den dag hvor Han samler jer til Forsamlingens Dag. Det er dagen for tab og fortjeneste: Den der tror på Allâh og handler ret, ham vil Han forlade hans synder og lade ham træde ind i haver med rislende kilder; deri skal han altid forblive. Det er den store sejr.
For da deres sendebude kom til dem med de tydelige beviser, sagde de: ”Skal (simple) mennesker retlede os?” De fornægtede troen og vendte sig bort. Allâh behøver dog intet (af dem); Allâh er uafhængig og prisværdig.
De der fornægter troen antager at de aldrig vil blive genopvækket. Sig: ”Jo bestemt, ved min Herre! I vil blive genopvakt, og så vil I blive meddelt hvad I har bedrevet. Det er let for Allâh.”
O profet! Hvis I skiller jer fra kvinder, så skil jer fra dem i henhold til deres ventetid (for indgåelse af et nyt ægteskab). Hold regnskab med ventetiden. Vær bevidste om Allâh, jeres Herre. Fordriv dem ikke fra deres huse, og de skal ikke selv forlade disse, medmindre de har begået noget åbenlyst skamløst. Dette er Allâhs grænser. Den der overtræder Allâhs grænser begår uret mod sig selv. Du ved ikke om Allâh efter det (første brud) vil forårsage noget nyt (der skaber forsoning inden den endelige skilsmisse).
Lad dem bo hvor I bor (under deres ventetid), efter jeres formåen. Plag dem ikke for at gøre det besværligt for dem. Hvis de er gravide, skal I give ud (af jeres midler) på dem indtil de nedkommer. Hvis de ammer (barnet) for jer, skal I give dem deres betaling, og rådføre jer indbyrdes på en god måde. Men hvis I giver hinanden vanskeligheder, så skal en anden kvinde amme for faderen.
Allâh er den der har skabt syv himle, og jorden på samme vis. Befalingen kommer ned igennem disse, for at I skal vide at Allâh magter alt, og at Allâh omfatter alting i sin viden.
og forsørger ham fra en kant som han ikke regner med. For den der sætter sin lid til Allâh er Han tilstrækkelig. Allâh opnår hvad Han vil. Allâh har fastsat en tilmåling for alle ting.
Når afslutningen på deres ventetid (efter første skilsmisse) nærmer sig, så tag dem enten tilbage med ret og rimelighed eller lad dem gå med ret og rimelighed. Lad to retfærdige mænd blandt jer være vidner, og aflæg vidnesbyrd for Allâh. Herom formanes den der tror på Allâh og Den Yderste Dag. Den der er bevidst om Allâh, ham lader Han finde en udvej,
(og) et Sendebud, som oplæser Allâhs tydelige tegn for jer, for at han kan føre dem, der tror og gør gode gerninger, ud af mørket og ind i lyset. Den der tror på Allâh og gør gode gerninger og handler ret vil Han lade træde ind i Haver med rislende kilder; deri skal han altid forblive. Allâh har bestemt skænket ham et skønt underhold.
Hvor mange byer trodsede ikke sin Herres og Hans sendebuds befaling. Derpå drog Vi den til strengt regnskab og tildelte den en frygtelig straf.
Ventetiden for dem af jeres kvinder der ikke længere venter menstruation er, hvis I er i tvivl, tre måneder, og ligeledes for dem der (af en eller anden grund) ikke har menstruation. Men for gravide er tidsfristen deres nedkomst. Den der er bevidst om Allâh, ham vil Han gøre det let for.
Allâh har beredt en streng straf til dem. Vær da bevidste om Allâh, o I forstandige, som tror. Allâh har bestemt sendt en påmindelse ned til jer,
Den velstående skal give ud af sin velstand (til hendes underhold), og den, hvis underhold er begrænset, skal give ud af hvad end Allâh har givet ham. Allâh pålægger ingen mere end hvad Han har givet ham. Allâh vil give medgang efter modgang.
Dette er Allâhs befaling, som Han har sendt ned til jer. Den der er bevidst om Allâh, for ham vil Han forlade hans synder og give ham en stor løn.
Så fik den følgerne af sin adfærd at smage, og udfaldet af dens adfærd blev fortabelse.
Og ligeledes Maria, Imrâns datter, som værnede om sin dyd. Så blæste Vi noget af Vor ånd ind i hende. Hun bekræftede sin Herres ord og Skrifter. Hun var en af de hengivne.
(I to Profetens hustruer!) Hvis I begge vender jer (angrende) til Allâh (vil det være bedre), for jeres hjerte er kommet på afveje. Men hvis I støtter hinanden imod ham, så er Allâh hans værner, og Gabriel, de retskafne blandt de troende, og englene er hans hjælpere.
(O I som tror!) Allâh har foreskrevet jer (måden) at ophæve jeres eder, og Allâh er jeres værner. Han er den Alvidende og Den Vise.
Og (ihukom) dengang da Profeten betroede en af sine hustruer noget, og hun fortalte det videre (til en anden hustru) og Allâh afslørede dette for ham. Så oplyste han (sin hustru) om noget af det, men udelod noget andet. Da han meddelte hende det, sagde hun: ”Hvem har berettet dig dette?” Han svarede: ”Den Alvidende og Den Vise har underrettet mig.”
O I som tror! Beskyt jer selv og jeres familie mod den ild hvis brændsel er (trodsige) mennesker og (afguds)sten. Over den står nådesløse, strenge engle (som vogtere), der ikke modsætter sig det som Allâh befaler dem, men gør hvad de bliver befalet.
O Profet! Kæmp mod dem der fornægter troen og hyklerne, og vær barsk over for dem (for deres sammensværgelser og brud på fredstraktaten). Deres hjemsted er Helvede - sikket sørgeligt endemål.
O I som tror! Vend jer oprigtigt angrende til Allâh. Måske vil jeres Herre udviske nogle af jeres onde handlinger og lade jer træde ind i haver med rislende kilder. På den dag vil Allâh ikke gøre Profeten, og dem der tror sammen med ham, til skamme. Deres lys vil løbe foran dem og på deres højre side, og de vil sige: ”Vor Herre! Gør vort lys fuldkomment, og tilgiv os! Du formår alt.”
Allâh fremsætter som eksempel, for dem der fornægter troen, Noahs hustru og Lots hustru. De var undergivet to af Vore retskafne tjenere, men de forrådte dem, så disse (profeter) intet kunne udrette for dem over for Allâh. Der blev sagt: ”Gå I begge ind i Ilden sammen med andre der går ind!”
O I der fornægter troen! Kom ikke med undskyldninger på denne dag. I bliver kun gengældt for det som I har udøvet.
O Profet! Hvorfor forbyder du dig selv (at spise) hvad Allâh har tilladt dig, i ønsket om at gøre dine hustruer tilpas? Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
Allâh fremsætter som eksempel, for dem der tror, Faraos (troende) hustru da hun sagde: ”Min Herre! Byg mig et hus hos Dig i Haven! Frels mig fra Farao og hans gerninger, og frels mig fra de folk der begår uret!”
Måske ville hans Herre, hvis han skilte sig fra jer, give ham andre hustruer, der var bedre end jer: (der var) gudhengivne, troende, ydmyge, bodfærdige, fromme og fastende, såvel tidligere gifte som jomfruer.
De vil svare: ”Jo, der kom bestemt en advarer til os, men vi kaldte ham en løgner og sagde: ’Allâh har ikke sendt noget ned. I befinder jer i en stor vildfarelse!’”
Se da efter igen og igen - og dit syn vil vende tilbage til dig træt og sløret (uden at kunne finde nogen brist eller mangler).
Han er den der har gjort jorden føjelig. Gå da omkring på dens ryg, og spis af dens underhold. Til Ham sker opstandelsen.
Hvad enten I taler hemmeligt eller åbenlyst, så ved Han hvad hjertet rummer.
Er den der går og falder hovedkulds mest retledt, eller den der vandrer rank ad en lige vej?
Sig: ”Han er den der har spredt jer ud på jorden, og hos Ham vil I blive forsamlet.”
Sig: ”Han er den der har frembragt jer og givet jer hørelse, syn og hjerte. Dog er I kun lidt taknemmelige.”
De der fornægter deres Herre har Helvedes straf i vente – sikket sørgeligt endemål.
Eller hvem kunne mon forsørge jer hvis Han holder sit underhold tilbage? Nej, de holder fast i deres trods og modvilje.
De siger: ”Hvornår vil dette løfte (om Timen) blive til virkelighed, hvis I taler sandt?”
Når de ser det (som de er blevet advaret med) på nært hold, vil deres ansigter, der fornægter troen, blive formørkede, og der bliver sagt: ”Dette er hvad I bad om!”
Sandelig, de der nærer ærefrygt for deres Herre i det skjulte, de har tilgivelse og en stor løn i vente.
Når de kastes deri, vil de høre det rase, idet det bobler,
Eller hvem kunne mon være en hærstyrke for jer, til at hjælpe jer, ud over Den Nådige? De der fornægter troen befinder sig blot i bedrag.
Sig: ”Hvad nu hvis jeres vand sivede bort, hvem (ud over Allâh) skulle da bringe jer rindende vand?”
Sig: ”Fortæl mig, hvad enten Allâh tilintetgør mig og dem, der er sammen med mig, eller Han viser os barmhjertighed, hvem ville da beskytte dem der fornægter troen mod en smertefuld straf?”
Eller føler i jer i sikkerhed mod at Han, der er i himlen, ikke sender en sandstorm over jer? Så vil I få at vide hvad Min advarsel betyder.
Sig: ”Viden (derom) findes alene hos Allâh. Jeg er blot en tydelig advarer.”
Har de da ikke set fuglene over sig brede vingerne ud og slå dem sammen, uden andet til at holde sig oppe end Den Nådige? Han ser alting.
De, der var før dem, kaldte det for opspind, og hvordan var Min forkastelse da!
Sig: ”Han er Den Nådige. Ham tror vi på, og til Ham sætter vi vor lid. I vil snart få at vide hvem der befinder sig i åbenlys vildfarelse.”
og nærved brister af vrede. Hver gang en flok kastes deri, spørger dets vogtere dem: ”Kom der aldrig en advarer til jer?”
Føler I jer da i sikkerhed mod at Han, der er i himlen, ikke lader jer synke i jorden mens den skælver?
Vi har sandelig udsmykket den (stjernehimmel) med lamper og gjort disse (himmellegemer) til skyts mod satanerne. Til dem har Vi beredt helvedesildens straf.
(Han er) Den der skabte død og liv, for at Han kan prøve hvem af jer der handler smukkest. Han er Den Almægtige og Den atter Tilgivende.
De vil sige: ”Havde vi blot hørt efter eller været forstandige, så ville vi ikke have hørt til i den flammende ild!”
Den der skabte syv himle, i lag. I Den Nådiges skabelse finder du ingen mangel. Se efter igen - ser du mon nogen brist?
De vil bekende deres synd. Bort med den flammende ilds folk!
Velsignet være Han, i hvis hånd herredømmet ligger. Han har magt over alt.
Skulle ikke den, der har skabt, have viden? Han er Den Skarpskuende og Den Velunderrettede.
bagtaler og løber med sladder,
Eller har I et skrift hvori I studerer,
Da udbrød de: ”Priset være vor Herre! Vi har bestemt begået uret.”
Eller har de det skjulte hos sig, så de kan skrive det ned?
Vent da tålmodigt på din Herres dom, og vær ikke (bedrøvet) som ham (Jonas) med (hval)fisken, da han påkaldte (sin Herre), fuld af sorg (og skuffelse over sit folk).
Vi vil brændemærke ham på snuden!
Det er blot en påmindelse til alverden.
(O Sendebud!) Lad Mig om dem der kalder dette budskab for opspind. Vi vil lade dem vandre (frem mod deres udfald) skridt for skridt ad veje som de ikke har viden om.
De ville ønske at du bliver føjelig, så de også måtte blive føjelige.
Vi vil sætte dem (i Mekka) på prøve, ligesom vi satte dem (i Yemen) med haven på prøve, da de svor at de ville høste den næste morgen,
Din Herre ved bedst hvem der har forvildet sig bort fra Hans vej, og Han ved bedst hvem der er de retledte.
Kræver du mon betaling af dem, så de skulle blive tynget af gæld?
at I kan få hvad I har lyst til?
Hvad er der dog galt med jer? Hvordan er det I dømmer?
uden at tage hensyn (til de fattiges andel i afgrøderne).
”Nej, vi er blevet plyndret!”
Skulle Vi sætte dem, der overgiver sig til Allâh, lige med dem der forsynder sig?
Nûn. Ved pennen og ved det som de (engle) nedskriver.
De der fornægter troen ville gerne få dig til at vakle med deres (vrede) blikke når de hører påmindelsen, og de siger: ”Han er besat!”
og om morgenen lignede den en høstet mark.
Sandelig, de gudsbevidste har lyksalighedens haver hos deres Herre i vente.
”Gå tidligt ud til jeres mark hvis I vil høste!”
Deres blik vil være sænket medens de bliver overvældet af fornedrelse, for de blev bestemt opfordret til at kaste sig ned (for Allâh) dengang de var i stand til det.
Den mest retsindige af dem sagde: ”Sagde jeg ikke til jer: ’Hvorfor herliggør I ikke (Allâh)?”
(O Sendebud!) Du er ved din Herres nåde ikke besat.
De drog tidligt ud, målrettede og selvsikre,
Du har en endeløs løn i vente,
hvem af jer der er fra forstanden.
Så drog de af sted, mens de hviskede til hinanden:
Du vil få at se, og de vil få at se,
Da de så den (mark), sagde de: ”Vi er gået forkert!”
og er grov og påtrængende,
Eller har I et æresord, der forpligter Os indtil Opstandelsens Dag, så I får hvad I beslutter?
Men måske vil vor Herre give os noget bedre i stedet for den. Vi vender os til Allâh.”
Når Vore tegn oplæses for ham, siger han: ”Det er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
Jeg giver dem udsættelse; Mit træk er sikkert.
på den dag hvor benene giver efter, og de (trodsige) bliver opfordret til at kaste sig ned, men ikke er i stand til det.
Men hans Herre udvalgte ham og gjorde ham til en af de retskafne.
og du besidder en ophøjet karakter.
”Lad ingen fattig træde ind i den til jer i dag!”
blot fordi han har rigdom og sønner.
Da besøgte noget (ødelæggende) fra din Herre den (mark) mens de sov,
Føj ingen foragtelig (person), som sværger hæmningsløst,
Spørg dem om hvem af dem der indestår for dette.
Eller har de nogen som de sidestiller med Ham? Så lad dem bringe deres medguder hvis de siger sandheden,
Så føj ikke dem der kalder det for opspind.
Således er straffen. Men straffen i det hinsidige er større, hvis de blot vidste det.
De sagde: ”Ve os! Vi har bestemt været trodsige.
hindrer det gode, begår overtrædelser og synd,
Hvis ikke nåde fra hans Herre havde nået ham, var han blevet kastet op på det øde land, bebrejdet (for at have opgivet sit folk).
Ved daggry kaldte de (intetanende) på hinanden:
Så vendte de sig mod hinanden med bebrejdelser.
Hvad er Det Sikre?
Og kast ham derpå i Helvede.
og ved det som I ikke kan se!
Dette er et ædelt Sendebuds ord,
(Der bliver sagt:) ”Grib ham, og bind ham!
og ingen af jer kunne have reddet ham.
Lovpris da din Almægtige Herres navn!
Min rigdom har ikke været mig til nogen nytte,
og han opfordrede ikke til at bespise den fattige.
Han vil få et behageligt liv,
Gid dette havde været enden!
hvis frugter hænger lavt.
for at gøre dette til en påmindelse for jer, og for at et opmærksomt øre kunne høre det (som Noahs folk blev udsat for).
Ej heller en spåmands. Kun lidt lader I jer dog påminde.
min magt er forsvundet fra mig.”
mens ‘Âd blev tilintetgjort af en kold stormvind,
Vi ved dog at nogle af jer kalder det opspind.
i en ophøjet Have,
På den dag bliver I ført frem; ingen af jeres hemmeligheder vil være skjulte.
og aldrig havde erfaret hvordan mit regnskab stod.
Nej, Jeg sværger ved det som I kan se,
og at det vækker harme hos dem der fornægter troen.
Han troede ikke på Den Almægtige Allâh,
som Han satte i tjeneste mod dem i syv nætter og otte dage, så du kunne se folkene dér kastet omkuld, som hule palmestammer.
Når der blæses én gang i Hornet,
og intet at spise, ud over betændt væske,
Thamûd og ‘Âd kaldte Braget (på Den Yderste Dag) for løgn.
Nedsendt fra alverdens Herre og Forsørger.
som kun de syndige skal indtage.”
Men den der får lagt sin (gerningers) skriftrulle i sin venstre hånd, vil sige: ”Gid jeg aldrig havde fået min skriftrulle,
ville vi have grebet ham i højre hånd,
Havde han fundet på udsagn i Vort navn,
Det er dog den sikreste sandhed.
og skåret hans pulsåre over,
og ikke en digters ord. Kun lidt vil I dog tro.
Læg ham så i en halvfjerds alen lang lænke!
Ser du mon noget der er tilbage af dem?
Derfor har han ingen nær ven i dag,
Jeg tænkte nok at jeg skulle møde min afregning (med fryd og glæde)!”
Det Sikre.
(Der bliver sagt:) ”Spis og drik med velbehag, (til gengæld) for det (gode) som I gjorde I forgangne dage!”
Den der får lagt sin (gerningers) skriftrulle i sin højre hånd, vil (begejstret) sige: ”Kom og læs mit skrift!
Det er en påmindelse til de gudsbevidste.
Sandelig, da vandet gik over sine bredder, bar Vi jer i skibet,
Himlen vil slå revner; (den vil være) skrøbelig på den dag.
Og englene står ved dens sider, og otte (engle) bærer på den dag din Herres Trone over sig.
og jorden og bjergene løftes op og bliver knust til støv med ét slag.
Også Farao, og de der var før dem og de sammenstyrtede byer (som Lot blev udsendt til), forsyndede sig.
Hvad kan få dig til at indse hvad Det Sikre er?
På den dag indtræffer Det Sikre (Brag).
Thamûd blev derpå tilintetgjort af tordenskraldet,
De trodsede deres Herres sendebud – så greb Han fat i dem med et stærkt greb.
og ingen ven vil spørge til en ven,
Nej! Vi skabte dem af det som de ved (og kan skabe dem på ny).
som ingen kan holde borte fra dem der fornægter troen,
at skifte dem ud med andre der er bedre end dem. Ingen kan sætte hindringer for Os.
Nej bestemt – det er en flammende ild,
og de som vogter over det, som de er blevet betroet, og holder deres løfter,
De anser den som noget fjernt,
som nærer ærefrygt for deres Herres straf –
og som står ved deres vidnesbyrd,
og bjergene som fnug af uld,
som hobede (rigdomme) sammen og gemte væk.
undtagen dem der beder,
selvom de får hinanden at se. Den der forsyndede sig ville ønske at han kunne løskøbe sig fra straffen på den dag med sine børn,
fra højre og venstre, i grupper?
med sin slægt, som gav ham husly,
På den dag hvor de hastigt kommer ud af gravene, som om de ilede mod et afgudstempel,
som flår huden af hovedet,
med sænket blik medens de bliver overvældet af fornedrelse. Dette er dagen som de blev advaret med.
og i hvis midler der er en fastsat andel,
som vogter over deres køn (og ærbarhed),
og som værner om deres bønner,
undtagen over for deres hustruer eller dem som de er herre over (og ægter), for da kan de ikke bebrejdes -
men de der begærer noget ud over dette begår en overtrædelse -
og med alle der er på jorden, hvis dette kunne frelse ham.
de vil blive hædret i (Paradisets) haver.
fra Allâh, Herren over himmelstigerne.
men Vi ser den nær.
På den dag hvor himlen bliver som smeltet kobber,
Lad dem blot snakke og fordrive tiden, indtil de står over for den dag som de er blevet advaret med.
til tiggeren og den trængende,
som tror på Dommens Dag,
Englene og Ånden (Gabriel) stiger op til Ham på en dag hvis længde er halvtreds tusinde år.
Nogen spørger (trodsigt) om den uafvendelige straf (vil indtræffe),
med sin ægtefælle og sin broder,
Ønsker hver eneste af dem at træde ind i Lyksalighedens Have (selvom de fornægter livet efter døden)?
og gerrig når det får medgang,
Hvad er der med dem der fornægter troen, idet de kommer løbende imod dig
Nej! Jeg sværger ved østens og vestens Herre, at Vi bestemt er i stand til
ængstelig når noget ondt rammer det,
og kalder på den der vendte ryggen til i afvisning,
for straffen fra deres Herre er ikke noget man bør føle sig i sikkerhed for –
og er vedholdende i deres bøn,
Sandelig, mennesket er utålmodigt af natur;
Udvis da skøn tålmodighed (over for deres hån og fornægtelse).
og satte månen dér som lys og gjorde solen til lampe.
så I kan vandre på dens brede veje.’”
Vi sendte bestemt Noah [Nûh] til sit folk: ”(O Noah!) Advar dit folk før en smertefuld straf kommer over dem!”
Hver gang jeg kaldte på dem, for at Du kunne tilgive dem, stak de fingrene i ørene, hyllede sig i deres klæder og holdt fast i hårdnakket hovmod.
Tjen Allâh, vær bevidste om Ham, og adlyd mig,
Han sagde: ”O mit folk! Jeg er jer en tydelig advarer.
men min kalden har kun fået dem til at tage endnu mere afstand (fra mig).
Jeg sagde: ’Bed jeres Herre om tilgivelse. Han er bestemt Den atter Tilgivende.
Noah sagde: ”Min Herre! De trodsede mig og fulgte dem (af overhovederne), hvis velstand og børn kun gør deres tab større.
Han sagde: ”Min Herre! Jeg har kaldt på mit folk både nat og dag,
De har vildledt mange. Lad kun dem, der begår uret, blive endnu mere vildfarne!”
Derpå talte jeg til dem både åbenlyst og privat.
Hvad er der galt med jer siden I ikke håber på Allâhs velvilje,
Min Herre! Tilgiv mig og mine forældre, og enhver der kommer ind i mit hus som troende, og de troende mænd og de troende kvinder, og lad kun dem, der begår uret, blive endnu mere fortabte!”
så vil Han tilgive jer nogle af jeres synder og give jer udsættelse til en fastsat tidsfrist. Men når Allâhs tidsfrist indtræffer, gives der ingen udsættelse, hvis I blot vidste det.”
Så kaldte jeg på dem i det åbne.
og de sagde: ’Opgiv ikke jeres guder! Opgiv ikke Wadd, Suwâ‘, Yaghûth, Ya‘ûq og Nasr!’
Derpå bringer Han jer tilbage dertil og lader jer atter opstå deraf.
Allâh skabte jorden til jer som et tæppe,
når Han dog har skabt jer i stadier?
Hvis Du lader dem være, vil de vildlede Dine tjenere og ikke avle andet end skamløst og utaknemmeligt afkom!
bestyrke jer med rigdom og sønner, give jer haver og give jer kilder.
Så vil Han sende rigelig med regn ned over jer fra himlen,
De udtænkte en meget snedig plan,
Har I ikke set hvordan Allâh skabte syv himle i lag,
De blev druknet på grund af deres synder og ført ind i Ilden og fandt sig ingen hjælper ud over Allâh.
Noah sagde: ”Min Herre! Efterlad ikke en eneste af dem der fornægter troen på jorden!
Og Allâh lod jer fremstå af jorden som planter.
Men de, der er kommet på afveje, de bliver brændsel til Helvede!’
(De sagde indbyrdes): ’Ophøjet er vor Herres ære! Han har hverken taget sig hustru eller barn.
(De sagde): ’Nogle af os har overgivet os til Ham, mens andre er kommet på afveje. De der overgiver sig til Ham, de har søgt retledningen.
De (mænd) antog, ligesom I gør, at Allâh aldrig vil genopvække nogen.’
Sig: ”Jeg ved ikke om det, som I er blevet advaret med, er nær, eller om min Herre har udsat det.”
Sig: ”Jeg er hverken i stand til at skade jer eller retlede jer (uden Allâhs vilje).”
Han kender det skjulte, og oplyser ingen om det skjulte hos Ham,
Når de så ser det, som de er blevet advaret med, vil de vide hvem der har den svageste hjælper og er ringest i antal.
(De sagde): ’Vi mente ikke at vi kunne hæmme Allâh på jorden eller undslippe Ham ved flugt.
Vi antog ellers at hverken menneske eller jinn ville lyve om Allâh.
Og da Allâhs tjener stod op for at påkalde Ham, omsluttede de (afgudsdyrkere) ham nærmest (i vrede).”
(O Sendebud! Sig:) ”Hvis de (afgudsdyrkere i Mekka) holdt sig på den rette vej, havde Vi givet dem rigeligt med vand at drikke,
(Det påhviler mig) Kun at overbringe fra Allâh og Hans meddelelser. De, der trodser Allâh og Hans Sendebud, har Helvedes ild i vente; deri skal de altid forblive.”
(O Sendebud!) Sig: ”Det er blevet mig åbenbaret at en flok jinner lyttede (til Koranen) og sagde: ’Vi har sandelig hørt en forunderlig Koran,
for at sætte dem på prøve dermed. Den der så vender sig bort fra ihukommelsen af sin Herre vil Han føre ind til en svær straf.
Tåberne iblandt os plejede at fortælle uhyrlige løgne om Allâh.
Nogle af os handler ret, og andre gør det ikke. Vi går ad forskellige veje.’
Men nogle mænd blandt menneskene søgte tilflugt hos nogle mænd blandt jinnerne og bestyrkede dem i hovmod.
Sig: ”Ingen kan beskytte mig mod Allâh, og ud over Ham finder jeg ingen tilflugt.
(De sagde): ’Vi ved ikke om noget ondt er tiltænkt dem på jorden eller om deres Herre ønsker retledningen for dem.
Sig: ”Jeg påkalder kun min Herre og sætter ingen ved Hans side.”
Bedestederne tilhører Allâh, så påkald ingen ved siden af Allâh.
Vi plejede at tage plads deri og lytte (i smug til stjernehimlens engle). Men hvis nogen lytter nu, finder han en ildflamme lurende på sig!’
Da vi hørte retledningen, troede vi på den – den der tror på sin Herre skal hverken frygte uret eller tab (på Dommens Dag). ’
(De sagde): ’Vi søgte mod (stjerne)himlen, men fandt at den var fuld af strenge vogtere og (meteor)flammer.
som leder til retledningen. Vi tror på den og vil ikke sidestille noget med vor Herre!’
så Han kan vide at de (sendebude) har overbragt deres Herres budskaber. Han omfatter (i sin viden) alt hvad der er hos dem, og Han har tal på alting.
bortset fra dem som Han finder behag i som sendebude. Han indsætter vogtere foran dem og bag dem,
halvdelen af den, eller lidt mindre
Sandelig, begyndelsen af natten egner sig til de stærkeste (åndelige) indtryk og de bedste ord,
Hos Os findes der lænker og helvedesild (for sådanne folk),
Bær tålmodigt hvad de (der fornægter dig) siger, og skil dig fra dem på fredsommelig vis.
eller lidt mere (end dette), og fremsig Koranen langsomt og tydeligt.
Vi vil bestemt pålægge dig et vægtigt ord (og budskab)!
for om dagen er du længe beskæftiget (med at forkynde budskabet).
(Den dag hvor) Himlen vil revne. Hans løfte vil gå i opfyldelse.
Vi har sandelig sendt jer et Sendebud, til at være vidne for jer, som vi sendte et sendebud til Farao.
På den dag, hvor jorden og bjergene ryster, og bjergene bliver en bunke udstrøet sand.
Hvorledes vil I, hvis I fornægter troen, beskytte jer mod en (grufuld) dag der får børnenes hår til at blive hvidt?
og føde, der sætter sig fast i halsen, og en smertefuld straf.
Overlad dem, der kalder det for opspind, til Mig – dem der lever i luksus. Lad dem få lidt henstand (så de selv når til deres udfald).
Ihukom din Herres navn, og hellig dig Ham helt og holdent;
Men Farao trodsede sendebudet, og så greb Vi fat i ham med et knusende greb.
Stå op (i bøn) om natten, bortset fra en del af den;
(O Sendebud!) Din Herre ved bestemt at du, og en del af dem der er med dig, står op (i bøn) hen ved to tredjedele af natten, halvdelen af den eller en tredjedel af den. Allâh udmåler natten og dagen. Han ved at I ikke (altid) kan holde regnskab med det, og har vendt sig nådigt til jer. Læs da op af Koranen hvad der falder jer let. Han ved at nogle af jer vil være syge, at andre vil drage omkring i landet i stræben efter Allâhs gunst mens andre igen vil kæmpe for Allâhs sag. Læs derfor op hvad der falder jer let. Hold bøn, betal (den regelmæssige) almisse, og giv Allâh et smukt lån. Hvad I sender i forvejen for jer selv af det gode, vil I genfinde hos Allâh som en bedre og større belønning. Bed Allâh om tilgivelse; Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
O du (Sendebud) der er indhyllet (i din kappe af ærefrygt for åbenbaringen)!
Østens og vestens Herre – der er ingen gud foruden Ham. Tag derfor Ham til din værge.
Dette er sandelig en påmindelse. Så lad den der vil søge en vej til sin Herre.
Din Herre skal du lovprise.
i (Paradisets) haver vil de spørge hinanden
Det vil ikke nytte dem at nogen går i forbøn.
til dem af jer der vil gå forud eller komme til senere,
Jeg vil gøre det svært for ham;
på flugt fra en løve?
Så vendte han ryggen til i hovmod,
Nej! De frygter ikke (udfaldet i) det hinsidige.
Nej! Han satte sig trodsigt op imod Vore tegn.
De vil svare: ”Vi var ikke blandt dem der bad.
da vil det være en tung dag,
Når der så blæses i Hornet (på Den Yderste Dag),
Derpå så han sig omkring,
Rejs dig og advar (dit folk).
Hold (folks modstand) ud for din Herre.
og skænkede rigdom i overflod,
Over den vogter nitten (engle).
Hvad er der galt med dem siden de vender sig bort fra påmindelsen,
Vis ikke godhed i ønsket om selv at få mere.
Den vil ikke være let for dem der fornægter troen.
Jeg vil kaste ham i helvedesilden.
”Hvad har ført jer ind i helvedesilden?”
Den svider huden.
han overvejede og udtænkte (måder at bekæmpe budskabet på).
som jeg banede vejen for (til de verdslige goder).
og enhver, der vil, kan lade sig påminde.
ved natten, når den trækker sig tilbage,
Din (indre og ydre) klædning skal du holde ren.
Så rynkede han panden og så dyster ud.
Men de vil kun lade sig påminde hvis Allâh vil (tvinge dem). Ham tilfalder gudsbevidstheden, og Ham tilhører tilgivelsen.
Det er ikke andet end et menneskes tale!”
O du (Sendebud) der er tildækket (i din kappe af ærefrygt for åbenbaringen)
og ved morgenen, når den bryder frem!
Den lader intet tilbage og skåner intet.
bortset fra dem til højre;
Nej! Dette er bestemt en påmindelse,
Hvad kan få dig til at indse hvad helvedesilden er?
og sagde: ”Dette er ikke andet end overleveret trolddom.
Vi gav ikke den fattige at spise.
Det er en alvorlig ting;
for enhver skal stå til ansvar for det som han har udøvet.
om dem der forsyndede sig.
Nu har vi dog fået vished (om det hinsidige).”
en advarsel til menneskene,
Nej! Ved månen,
Dog ønsker han at Jeg giver ham mere.
og sønner som er omkring ham,
Det urene skal du holde dig fra.
Vi har kun sat engle som vogtere over Ilden, og Vi har kun opgivet deres antal som en prøvelse for dem der fornægter troen, for at de der (tidligere) har fået Skriften måtte blive overbeviste, og for at de der tror kan blive styrket i troen; for at de der har fået Skriften og de troende ikke skal tvivle, og de (hyklere) der bærer en sygdom i hjertet og de der fornægter troen skal sige: ”Hvad mener Allâh med sådan et (antal som) eksempel?” Således lader Allâh hvem Han vil være vildfaren og retleder hvem Han vil. Kun Han kender din Herres hærskarer. Det er kun en påmindelse til menneskene.
Og vi kaldte Dommens Dag for opspind.
som om de var skræmte æsler
Nej, hver eneste af dem ønsker at få fremlagt udbredte (himmelske) skriftsider (som bevis).
Så ve over ham, hvor han udtænkte!
Ja ve over ham, hvor han udtænkte!
Vi hengav os til (hånende) snak, sammen med dem der hengav sig til snak.
Lad da Mig om ham (afgudsdyrkeren) som jeg alene skabte,
Var det ikke blot en dråbe af udstødt sæd?
men kaldte det for opspind og vendte sig bort,
og månen formørkes,
Men mennesket ønsker at fortsætte med at synde.
og vandrede derpå stolt hen til sit folk.
Det påhviler Os at samle det (i dit hjerte) og (lade dig) oplæse det.
på den dag føres han til din Herre.
ved tanken om at en voldsom ulykke vil ramme dem.
Nej, der findes intet tilflugtssted.
Skulle Han da ikke være i stand til at give de døde liv?
Men nej, I (mennesker) elsker det flygtige
som skuer deres Herre.
Nej, Jeg sværger ved Opstandelsens Dag.
(O Sendebud!) Bevæg ikke din tunge hastigt med det (du får åbenbaret) for at fremskynde (modtagelsen af) det.
og Jeg sværger ved selvet der bebrejder (sig selv når det forledes af selviskhed og verdslighed).
Men når synet blændes,
Og på den dag vil (andre) ansigter være formørkede,
Så blev det en blodklump der hænger (fast til livmoderen), og derpå skabte og formede Han det
på den dag vil mennesket sige: ”Hvor kan man søge tilflugt?”
Når Vi har oplæst det (for dig), så følg denne oplæsning.
og er ligegyldige over for det hinsidige.
Nej, mennesket er et vidne mod sig selv,
og han indser at det er adskillelsen,
På den dag vil der være strålende ansigter,
Antager mennesket mon at det er overladt til sig selv?
Nej, når sjælen når til struben,
Jo, bestemt! Vi er (endda) i stand til at gendanne dets fingerspidser (ned til hvert enkelt fingeraftryk).
Ve dig – ve dig!
og der siges: ”Hvem kan mon fremmane (sjælen tilbage i ham)?”
og sol og måne forenes,
selvom det fremfører undskyldninger for sig selv.
Ja, ve dig – ve dig!
og benene giver efter,
Derpå påhviler det Os at udlægge det.
og gjorde par ud af det, mandligt og kvindeligt.
Mener mennesket mon at Vi ikke kan samle dets knogler (og genskabe det efter døden)?
Det spørger (hånende): ”Hvornår er Opstandelsens Dag?”
For han troede ikke og bad ikke,
På den dag vil opholdsstedet være hos din Herre.
På den dag vil mennesket blive meddelt hvad det har sendt i forvejen og hvad det har lagt bag sig.
Dette er sandelig en påmindelse. Så lad den der vil søge en vej til sin Herre.
Havens skygger vil lægge lavt over dem og dens frugtklaser vil hænge ned overalt.
Vi ledte det ad vejen, hvad enten det var taknemmeligt eller utaknemmeligt.
Evigt unge (tjenere) vil gå rundt omkring dem. Når du ser dem, antager du dem for at være udstrøede perler.
Så vil Allâh bevare dem for denne dags ulykke og skænke dem stråleglans og glæde.
Vi frygter fra vor Herre en ulykkelig og skæbnesvanger dag.”
Sandelig, de fromme skal drikke af et bæger, blandet med kamfer;
De (tjenere er dem der) holder løftet og frygter en dag hvis ulykke vil ramme overalt.
Men I vil kun (blive retledte), hvis Allâh vil. Allâh er Alvidende og Vis.
Vent derfor tålmodigt på din Herres dom, og adlyd ingen synder eller utaknemmelig iblandt dem.
Han lader hvem Han vil træde ind i sin barmhjertighed. Men til dem der begår uret har Han beredt en smertefuld straf.
Har der ikke for mennesket været en tid hvor det ikke var værd at nævne?
Ihukom din Herres navn morgen og aften.
Vi har skabt dem og givet dem styrke. Men hvis Vi vil, kan Vi skifte dem ud med andre som dem.
Kast dig ned for Ham (i bøn) noget af natten, og pris Ham længe om natten.
De bespiser den fattige, den forældreløse og fangen, af kærlighed til Ham,
Deri skal de læne sig tilbage på hynder og hverken mærke sol eller hård kulde.
Han vil belønne dem for det, som de har udholdt, med en Have og silke(klæder).
krystalklare (bægre og kander) af sølv, vel tilmålt.
Når du ser dig om, ser du lyksalighed og et stort rige.
fra en kilde som hedder Salsabîl.
Sandelig, til dem der fornægter troen har Vi beredt lænker, kæder og en flammende ild.
en kilde hvoraf Allâhs tjenere drikker og lader den bruse frem.
Vi skabte sandelig mennesket af en blandet dråbe, for at sætte det på prøve, og derpå gav Vi det hørelse og syn.
De vil bære grønne klæder af silke og brokade og sølvarmbånd, og deres Herre giver dem en ren drik at drikke
(med ordene): ”Dette er jeres belønning; jeres stræben bliver mødt med taknemmelighed!”
Dér får de et bæger at drikke, som er blandet med ingefær [Zanjabîl],
Vi har sandelig sendt Koranen ned gradvist.
Sandelig, de (andre) elsker det flygtige (jordiske liv) og forsømmer (at tænke over) en tung dag.
(med ordene:) ”Vi giver jer mad for Allâhs skyld alene; vi ønsker hverken gengæld eller tak af jer.
De vil blive opvartet med sølvkar og krystalkander;
Har Vi ikke tilintetgjort de tidligere (trodsige) folkeslag?
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Gå hen til den tregrenede skygge (fra Ilden),
der hverken svaler eller hjælper mod flammen!”
som gule kameler.
Har Vi mon ikke skabt jer af en ynkelig væske?
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Til Afgørelsens Dag!
og (nyde) den frugt som de ønsker sig.
Til hvilken dag er (alt) dette fastsat?
som spreder (skyerne) ud;
Derpå satte Vi den i en sikker beholder
til en fastlagt tid (i livmoderen).
Således gør Vi med dem der forsynder sig.
Dette er dagen hvor de ikke taler,
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Når stjernerne slukkes,
og adskiller dem fra hinanden!
Hvad kan få dig til at indse hvad Afgørelsens Dag er?
De gudsbevidste skal være i skygge og ved kilder
Sandelig, det som I er blevet advaret med, vil finde sted.
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Har Vi ikke skabt jorden til at rumme
Vi har fastlagt (skabelsen i livmoderen), og sikke herligt Vi fastlægger!
når bjergene bliver til støv,
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Den kaster gnister (så store) som borge,
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Og ved de (engle) der bringer en påmindelse,
hvor de ikke får lov til at komme med undskyldninger.
(Der vil blive sagt:) ”Dette er Afgørelsens Dag. Vi har samlet jer og de tidligere folkeslag.
når himlen revner,
Så lader Vi de senere følge efter dem.
Ved de udsendte (vinde) - den ene efter den anden;
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
til undskyldning (for de troende) eller advarsel (for de trodsige).
de levende og de døde?
Og Vi har sat høje, solide bjerge på den og givet jer frisk vand at drikke.
Således belønner vi dem der handler smukt.
På Hvilket budskab vil de da tro på efter dette?
Spis blot og nyd livet for en stund! I forsynder jer bestemt.
Hvis I behersker list, så prøv nu at overliste Mig!”
Når der siges til dem: 'Bøj jer (i bøn)!” så bøjer de sig ikke.
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag
(Der vil blive sagt:) ”Spis og drik og lad det bekomme jer vel, til gengæld for det som I udøvede!”
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag.
som stormer voldsomt af sted;
(Der vil blive sagt:) ”Gå hen til det som I kaldte for opspind!
når sendebudene samles til den fastsatte tid (til at vidne over deres folk).
Vi skabte jer som par
og de kaldte Vore tegn for rent opspind.
fra Herren over himlene og jorden og alt derimellem, Den Nådige. De vil ikke være i stand til at henvende sig til Ham;
og haver og vingårde,
og gav jer søvnen til hvile
som en passende gengældelse.
hvorom de er uenige?
hvor himlen åbnes og bliver som porte,
jævnaldrende, velformede ledsagere,
foruden kogende vand og betændt væske,
deri skal de blive i lange tider.
og bjergene (bliver til støv der) bringes i bevægelse og bliver til en luftspejling.
De skal hverken nyde kølighed eller få noget at drikke,
Vi rejste syv faste himmelhvælvinger over jer,
Som belønning fra din Herre, som en gave, som afregning,
Vi har opregnet alt i et tydeligt Skrift.
Vi har sandelig advaret jer (der er trodsige) om en nært forestående straf; på den dag hvor enhver skal se sine hænders værk og den der fornægter troen udbryder: ”Gid jeg var støv!”
og dagen til livsunderhold.
det er et hjemsted for de trodsige;
for dermed at frembringe korn og planter
Har Vi ikke gjort jorden til et hvilested,
og bjergene til teltpløkker?
og satte (solen deri som) en lysende lampe.
Sandelig, Afgørelsens Dag har sit fastsatte tidspunkt.
Om det vældige budskab,
og bredfyldte bægre (med Havens drik).
De forventede ikke en afregning,
og frodige haver.
Dette er den sande dag. Lad da hvem der vil, søge at finde hjem til sin Herre.
Vi sendte fra regnskyerne vand ned i strømme,
På den dag hvor der blæses i Hornet, så I kommer i flokke;
Dér vil de hverken høre tom snak eller løgn.
De vil snart indse (sandheden).
Jo, sandelig! De vil snart indse.
Smag da (udfaldet af jeres trods)! Vi vil kun give jer mere af straffen.
og gjorde natten til en klædning
Hvad spørger de da hinanden om?
Sandelig, de gudsbevidste vil få medgang,
på den dag, hvor Ånden (Gabriel) og englene står på række, kan ingen tale, bortset fra den som Den Nådige tillader det, og som siger det rette.
Sandelig, Helvede ligger på lur;
Det ville da være en tilbagekomst til fortabelse!”
Ved de (engle) der trækker (nogles sjæl) ud af al kraft.
Men hvorledes skulle du tale om det?
Da vil den der var trodsig,
Var I mon sværere at skabe eller (stjerne)himlen som Han byggede?
”Gå til Farao! For han er gået til yderligheder (i sit tyranni og hovmod).”
Ved de (engle) der varetager anliggendet (om skabningerne).
(O Sendebud!) De spørger dig hvornår Timen vil indtræffe.
(Han gjorde alt dette) Til gavn for jer og jeres kvæg.
få Helvede som opholdssted.
og helvedesilden bliver fremvist for dem der kan se.
Han hævede dens rum og formede den;
og at jeg leder dig til din Herre, så du måtte blive gudfrygtig?”
På den dag, hvor de får den at se, vil det være som om de kun havde ventet en aften eller til næste morgen.
selvom vi er blevet til rådne knogler?
vil få Haven som opholdssted.
Derpå vendte han hastigt ryggen til,
Ved de (engle) der ligger i spidsen.
Ved de (engle) der trækker (andres sjæl) skånsomt ud.
Ved de (engle) der svæver af sted.
Men den der frygtede at skulle stå (til ansvar) over for sin Herre og nægtede sig det (dårlige) som han begærede,
og blikkene slås ned.
Han lod dens nat blive mørk og lod dens morgen bryde frem.
Der vil blot lyde et eneste skrig,
Da vil hjerter banke voldsomt
”Jeg er jeres øverste herre!”
Sig derpå: ”Kunne du tænke dig at blive renset,
og sammenkaldte (folket) og bekendtgjorde:
Da hans Herre kaldte på ham i den hellige dal, Tuwâ:
Så lod han ham se det største tegn,
og det ene skælv følges af det næste.
Deri er der sandelig en lære for enhver der er gudfrygtig.
Så pågreb Allâh ham som et advarende eksempel for såvel det hinsidige og det nærværende (liv).
Han lod dens vand og græsmarker komme ud af den,
og foretrak det jordiske liv,
Og så er de lysvågne (til Opstandelsens Dag).
(I bliver genopvakt) På den dag hvor det ryster og skælver,
men han kaldte det for opspind og var trodsig.
Men når den største katastrofe indtræffer
på den (yderste) dag, hvor mennesket ihukommer hvad det stræbte efter,
Du er blot en advarer for den der frygter den.
Er beretningen om Moses [Mûsâ] ikke nået frem til dig?
og gav bjergene solidt fæste.
De siger: ”Skal vi da bringes tilbage til den første tilstand,
Siden bredte Han jorden ud;
Dens tidsfrist beror hos din Herre.
Således (er gengældelsen) - smag den da! De der fornægter troen har Ildens straf i vente.
Hvis du kunne se når (døds)englene tager (livet af) dem som fornægter troen, mens de slår dem i ansigtet og på ryggen (og siger): ”Smag den flammende straf!
De der fornægter troen er hinandens venner. (O I som tror!) Hvis I ikke forholder jer på samme måde, vil der blive splid og underkuelse på jorden og stor ufred.
Således (er Hans gunst). Allâh svækker deres list som fornægter troen.
Men hvis de ønsker at bedrage dig, så er Allâh bestemt tilstrækkelig for dig; Han er den der har styrket dig med sin hjælp og med de troende.
Deres bøn ved Huset (Ka‘baen) er ikke andet end fløjten og klappen i hænderne - smag da straffen, fordi I fornægtede troen!
O Profet! Tilskynd de troende til at kæmpe (mod uret). Hvis der er tyve af jer, der er udholdende, skal de besejre to hundrede, og hvis der er hundrede af jer, skal de besejre tusind af dem, der fornægter troen, fordi de er et folk som ikke forstår.
så Han kunne lade sandheden sejre og bedraget gå til grunde, selvom de der forsyndede sig måtte hade det.
Det var ikke jer der dræbte dem (under Slaget ved Månedalen), men Allâh dræbte dem. (O Sendebud!) Da du kastede (grus mod dem), var det ikke dig der kastede, men Allâh der kastede, så Han kunne begunstige de troende med gode velsignelser fra sig. Allâh er sandelig Althørende og Alvidende.
(O Sendebud!) De spørger dig om (krigs)byttet. Sig: ”Byttet tilhører Allâh og Sendebudet. Så vær bevidste om Allâh, og slut forlig indbyrdes, og adlyd Allâh og Hans Sendebud, hvis I er troende.
dem der holder bøn og giver ud af det som Vi har forsørget dem med.
Sandelig, de værste skabninger i Allâhs syn er de døve og stumme, dem uden forstand:
O I som tror! Hvis I hengiver jer til Allâh, vil Han skænke jer en sondring (mellem ret og uret) og forlade jeres synder og tilgive jer; Allâh er fuld af vældig gunst.
Vær ikke som dem der siger: ”Vi hører!” dog hører de ikke.
O Profet! Allâh er tilstrækkelig for dig og for de troende der følger dig.
Når Vore tegn bliver oplæst for dem, siger de: ”Vi har hørt det før! Hvis vi ville, kunne vi sige noget lignende – det er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
Men Allâh ville ikke straffe dem mens du var iblandt dem, ej heller ville Allâh straffe dem når de bad om tilgivelse.
Sandelig, de der tror og er udvandret (fra Mekka) og har stræbt med deres liv og ejendom for Allâhs sag, og de der har givet (dem) husly og hjælp (i Medina), de er (i sandhed) hinandens venner. De der tror, men ikke er udvandret, deres venskab har I intet at gøre med, førend de udvandrer. Men hvis de søger jeres hjælp angående (anliggender i) religionen, så pålægger det jer at hjælpe dem, dog ikke mod et folk som I har en (freds)pagt med. Allâh ser hvad I gør.
dem som du slutter en pagt med, og som hver gang bryder deres pagt, uden at frygte Gud.
Sandelig, de værste skabninger er hos Allâh dem der fornægter troen – de tror ikke;
Da Han lod en døs komme over jer (inden Slaget), som betryggelse fra sig, og Han sendte vand ned over jer fra himlen for at rense jer dermed (i både sind og sjæl) og fjerne Satans snavs fra jer og styrke jeres hjerte og gøre jer standhaftige dermed.
Ihukom da I var fåtallige (i Mekka) og undertrykte i landet og frygtede at folk ville rive jer op med rode. Derpå gav Han jer ly (i Medina) og styrkede jer med sin hjælp og forsørgede jer med de gode ting, for at I måtte være taknemmelige.
O I som tror! Adlyd Allâh og Hans Sendebud, og vend jer ikke bort fra Ham, når I dog hører.
Og kæmp mod dem indtil der ikke er mere splid og underkuelse og al religionen tilegnes Allâh. Men hvis de holder inde, så ser Allâh bestemt hvad de gør.
De troende er dem der føler ængstelse i deres hjerte (over Hans magt og storhed) når Allâh bliver nævnt. Når Hans tegn bliver oplæst for dem, forstærker det deres tro, og de sætter deres lid til deres Herre;
(O I som tror!) Udrust mod dem så stor en styrke og så stort kavaleri som I magter, for dermed at afskrække Allâhs fjende og jeres fjende, og andre ud over dem som I ikke kender, men Allâh kender dem. Hvad I end giver bort for Allâhs sag, vil I blive fuldt ud gengældt, og I vil ikke blive gjort uret.
Og da hyklerne og de som bærer en sygdom i hjertet sagde: ”Deres religion har bestemt gjort dem overmodige!” (Men de skal vide at) Hvis nogen sætter sin lid til Allâh (så er Allâh hans værner). Allâh er bestemt Almægtig og Vis.
O I som tror! Vær ikke troløse mod Allâh og Hans Sendebud, og vær ikke troløse mod de ting der er betroet jer, når I dog ved besked.
Så spis I af det tilladte og gode, som I har taget som bytte, og vær bevidste om Allâh. Allâh er bestemt atter Tilgivende, Barmhjertig.
Dette er (gengældelsen) for hvad jeres hænder har sendt forud (af synd og uret), for Allâh gør bestemt ikke uret mod tjenerne.”
Det gjorde Han kun som et glædeligt budskab og for at hjertet måtte blive betrygget derved. Hjælpen kommer alene fra Allâh. Allâh er sandelig Almægtig og Vis.
(O Sendebud! Ihukom) Da de der fornægter troen sammensvor sig mod dig om at fængsle dig eller slå dig ihjel eller fordrive dig (fra Mekka). De lagde skjulte planer, og Allâh lagde skjulte planer, men Allâh er den bedste til at planlægge.
Den der sådan en dag vender ryggen til, medmindre det er en (taktisk) manøvre under kamp eller for at slutte sig til en deling, vender sandelig om med Allâhs vrede, og hans hjemsted vil være Helvede - sikket sørgeligt tilholdssted.
Han har forenet deres hjerte. Selv hvis du havde givet alt hvad der er på jorden bort, kunne du ikke have forenet deres hjerte (med jordens rigdomme). Men Allâh har forenet dem (i troen). Han er sandelig Almægtig og Vis.
Det er de sande troende. For dem er der rangstillinger hos deres Herre og tilgivelse og et gavmildt underhold.
Det tilkommer ikke nogen profet at tage (krigs)fanger, før han har sejret fuldstændigt i landet (over fjenden); I ønsker denne verdens flygtige goder, men Allâh ønsker det hinsidige (for jer). Allâh er Almægtig, Vis.
Men hvis de har til hensigt at bedrage dig, så har de sandelig før været svigefulde mod Allâh, og derpå gav Han dig magt over dem. Allâh er Alvidende, Vis.
De der fornægter troen skal bestemt ikke antage at de er undsluppet - de kan ikke underkue (Gud).
Sandelig, de der fornægter troen giver ud af deres ejendom for at holde andre borte fra Allâhs vej. De bliver ved med at give ud, men så bliver det en fortrydelse for dem, og siden bliver det overvundet - de der fornægter troen vil blive ført samlet mod Helvede -
O I som tror! Når I møder dem der fornægter troen marchere frem (på slagmarken), så vend ikke ryggen til dem.
For de stredes med Allâh og Hans Sendebud; og den der strides med Allâh og Hans Sendebud, så er Allâh bestemt streng til at straffe.
Og da Han, da I mødtes, lod jer se dem som fåtallige i jeres øjne, og lod dem se jer som fåtallige i deres øjne for at Allâh kunne fuldbyrde en sag der var vedtaget. Til Allâh bliver alle sager bragt tilbage.
(Deres tilfælde er) Ligesom det var med Faraos folk og dem der var før dem. De fornægtede (også) Allâhs tegn. Så greb Allâh dem (med sin straf) - Allâh er stærk, streng til at straffe.
Men hvis de (nægter og) vender sig bort, så vid at Allâh bestemt er jeres beskytter - hvilken skøn beskytter og hvilken skøn hjælper!
Og da de (trodsigt) sagde: ”O Allâh! Hvis dette er sandheden fra dig, så lad det regne ned over os fra himlen med sten, eller bring os en smertefuld straf!”
O I som tror! Svar Allâh og Sendebudet når Han kalder jer til det der giver jer (evigt) liv. Vid at Allâh kommer imellem et menneske og dets hjerte, og hos Ham skal I samles.
Og de, der siden har troet og er udvandret og har stræbt sammen med jer, de hører sammen med jer. Men de blodsbeslægtede står dog hinanden nærmere (med hensyn til arv) ifølge Allâhs Skrift. Sandelig, Allâh ved alt.
(O I der bekæmper Sendebudet!) Hvis I bad om en afgørende sejr, så er den bestemt kommet over jer. Hvis I holder inde, er det bedst for jer. Men hvis I vender tilbage, vender Vi også tilbage, og jeres hærskare vil ikke være jer til nogen nytte, selvom den skulle være talstærk, for Allâh er med de troende.
Dengang I bad jeres Herre om hjælp, og Han bønhørte jer: ”Jeg vil forstærke jer med tusind engle i geledder bag hinanden.”
Men hvis de hælder mod fred, så skal du også hælde mod det samme og sætte din lid til Allâh. Han er sandelig Den Althørende og Den Alvidende.
Nu har Allâh dog givet jer lempelse (med hensyn til dette krav), for Han ved at der er svaghed blandt jer. Hvis der derfor er hundrede udholdende (mænd) af jer, skal de besejre to hundrede, og hvis der er tusind af jer, skal de besejre to tusind, med Allâhs tilladelse - Allâh er med de udholdende.
Sig til dem der fornægter troen at hvis de holder inde (med uret), vil de få tilgivelse for det der allerede er sket. Men hvis de bliver ved, så har de tidligere folks tilfælde fundet sted (som advarende eksempler).
Men hvilket påskud har de (efter Sendebudets udvandring) for at Allâh ikke skulle straffe dem, når de holder folk borte fra Den hellige Moske (Ka‘baen), når de ikke er dens (retmæssige) vogtere? Dens vogtere er kun de gudfrygtige, men de fleste af dem ved det ikke.
De stredes med dig om (kampen for) sandheden - som om de blev drevet mod døden og så den for sig - selv efter at det var blevet klargjort (at Gud ville støtte de troende).
Sandelig, de der tror og er udvandret og har stræbt for Allâhs sag, og de der har givet (dem) husly og hjælp, det er de sande troende. For dem er der tilgivelse og et hæderfuldt underhold.
Frygt den splid (og prøvelse) der ikke kun vil ramme dem af jer der handler uret (men også dem der forholder tavse over for uret). Vid at Allâh er streng til at straffe.
O I som tror! Når I står over for en (fjendtlig) styrke, så vær standhaftige, og ihukom Allâh rigt, for at I kan få medgang.
I skal vide at jeres ejendom og jeres børn blot er en fristelse (og prøvelse), men hos Allâh findes den største belønning.
Det er fordi Allâh ikke ændrer en gunst, som Han har vist et folk, før de ændrer hvad der er i dem selv. Allâh er sandelig Althørende og Alvidende.
for at Allâh kan adskille det urene fra det gode og stable det urene ovenpå hinanden, så dynge dem sammen og kaste dem i Helvede. De er fortabte.
Og adlyd Allâh og Hans Sendebud, og lad være med at strides indbyrdes, så I taber modet og jeres kampgejst forsvinder. Vær udholdende. Sandelig, Allâh er med de udholdende.
Hvis Allâh havde kendt noget godt i dem, havde han givet dem hørelse. Men hvis Han havde ladet dem høre (budskabet), så havde de (alligevel) vendt sig bort i trods.
O Profet! Sig til de fanger, der er i jeres forvaring: ”Hvis Allâh kender noget godt i jeres hjerte, vil Han give jer noget bedre end det der blev taget fra jer (i løsesum) og tilgive jer.” Allâh er atter Tilgivende, Barmhjertig.
Og vid at hvad I end opnår som (krigs)bytte, så tilhører en femtedel af det Allâh og Sendebudet og (dennes) slægtninge og de forældreløse og de fattige og de vejfarende, hvis I tror på Allâh og på hvad Vi åbenbarede for Vor tjener på Sondringens Dag - den dag de to hære stod over for hinanden (ved Månedalen). Allâh har magt over alt.
Hvis der ikke allerede var kommet en forskrift (om tilgivelse) fra Allâh, så ville en vældig straf bestemt have ramt jer for det I tog (i løsesum for fangerne fra Slaget ved Månedalen).
Da I befandt jer på den nærmeste dalskrænt, og de befandt sig på den fjerneste, mens karavanen var neden for jer. Hvis I skulle have indgået en aftale (med fjenden om tidspunktet for dyst), var I bestemt have blevet uenige om aftalen. Men (Han lod jer mødes på samme tid) for at Allâh kunne fuldbyrde en sag der var vedtaget, så den der skulle dø, kunne dø med et klart bevis, og den der skulle leve, kunne leve med et klart bevis. Allâh er sandelig Althørende og Alvidende.
Som da din Herre lod dig forlade dit hjem for (at kæmpe for) sandheden (under Slaget ved Månedalen), selvom en del af de troende afskyede det.
(O Sendebud, ihukom) Da Allâh i din drøm lod dig se dem som fåtallige. Havde Han ladet dig se dem som mange, havde I (troende) tabt modet og var begyndt at strides med hinanden om sagen. Men Allâh værnede jer mod dette; Han ved hvad der gemmer sig i hjertet.
Og da Satan lod deres gerninger fremstå skønne for dem og sagde: ”I dag vil ingen blandt menneskene kunne overvinde jer, og jeg er sandelig jeres vogter!” Da de to styrker så fik øje på hinanden, vendte han om på sin hæl og sagde: ”Jeg siger mig sandelig fri af jer! Jeg ser hvad I ikke ser. Jeg frygter sandelig Allâh - Allâh er streng til at straffe!”
Og hvis du frygter svigefuldhed fra et folk, så kast (pagten med dem) tilbage til dem på lige vilkår; Allâh elsker bestemt ikke de svigefulde.
Ligesom det var med Faraos folk og dem der var før dem. De kaldte deres Herres tegn for opspind. Så tilintetgjorde Vi dem for deres synder, og Vi lod Faraos folk drukne, og de begik alle sammen uret.
Hvis du møder dem i krig, skal du ved (frygtløshed over for) dem (også) skræmme dem der kommer efter dem bort, så de må lade sig påminde.
Og da Allâh lovede jer at den ene af de to (fjendtlige) grupper bestemt skulle tilkomme jer, og I ønskede at det skulle være den mindst slagkraftige der skulle tilkomme jer. Men Allâh ønskede at fastslå sandheden med sine ord og rive dem der fornægtede troen op med rode,
Vær ikke som dem der forlod deres hjem af pral og for syns skyld, og som holder andre borte fra Allâhs vej. Allâh omslutter (i sin viden) alt hvad de gør.
Da din Herre åbenbarede for englene: ”Jeg er med jer, så (støt og) styrk de troende. Jeg vil indgyde frygt i hjertet hos dem der fornægter troen. Så slå dem over nakken, og slå dem over hver en finger!”
Så lad mennesket betragte (og tænke over) sin føde:
ham er du optaget af (at overbringe påmindelsen),
Nogle ansigter vil stråle på den dag,
på den dag hvor man flygter fra sin broder,
Andre ansigter vil være dækket af støv på den dag,
og så lod Vi korn vokse frem derpå,
Nej, det (utaknemmelige menneske) har ikke fuldført hvad Han har pålagt ham.
leende og henrykte.
og som frygter (udfaldet i det hinsidige),
på den dag vil enhver have nok i sig selv.
frugter og foder,
siden lod Han ham dø og begrave.
(Sendebudet) Han rynkede panden og vendte sig bort,
overdækket af mørke -
Hvad ved du, måske ville han rense sig,
til gavn for jer og jeres kvæg.
ædle og fromme.
Nej, dette er bestemt en påmindelse;
Af hvad har Han da skabt ham?
det er dem der fornægter troen, de skamløse.
Så lad den der vil huske den.
frodige haver,
Og derpå, når Han vil, lader Han ham genopstå.
Vi har ladet rigeligt med vand strømme ned,
ophøjede og rene,
selvom du ikke står til ansvar hvis han ikke vil rense sig.
fra sin ægtefælle og fra sine sønner,
(nedfældet) ved skriveres hånd,
Men når det overdøvende brag indtræffer,
fra sin moder og fra sin fader,
(Den står) På ærværdige skriftsider (i Den Velbevarede Tavle),
så gjorde Han ham vejen let,
druer og grønne urter,
fordi den blinde kom til ham (og afbrød ham under en forkyndelse over for stammelederne).
Men den der (afviser dig og) har nok i sig selv,
Af blot en dråbe skabte Han ham og formede ham efter mål.
Måtte mennesket (der fornægter dette) gå til grunde! Hvor er det utaknemmeligt.
oliventræer og palmer,
ham overser du.
eller lade sig påminde, så at formaningen kunne gavne ham.
og dernæst satte Vi revner i jorden,
Men den der kommer til dig i stræben (efter fromhed),
der løber deres bane og går i skjul,
Jeres fælle er ikke besat;
og stjernerne styrter ned,
når de vilde dyr flokkes sammen (af angst),
Men I vil kun (være i stand til det), hvis Allâh vil, alverdens Herre og Forsørger.
adlydt og troværdig.
Dette er blot en påmindelse til alverden,
Det er ingen forkastet satans ord.
og han er ikke tilbageholdende med (at oplyse jer om) det skjulte.
for hvilken forbrydelse hun blev dræbt,
ved natten når den falder på,
og havene bringes i kog,
når helvedesilden bliver antændt,
dette er sandelig et ædelt Sendebuds ord,
og Haven bringes nær,
til enhver af jer der vil være på rette vej.
han så Ham bestemt i den klare horisont,
Nej, Jeg sværger ved de (himmellegemer) der trækker sig tilbage,
når skriftrullerne (med gerningerne) bredes ud,
Hvor vil I da gå hen?
når bjergene sættes i skred,
og pigen, der blev levende begravet (af sine egne), spørges om:
og kamelerne, der er drægtige i tiende måned (og andet værdifuldt), forsømmes,
og himlen flås væk,
med magt og anseelse hos Tronens Herre,
når sjælene forenes (med deres krop),
Når solen mørklægges,
da vil enhver få at vide hvad han har medbragt (af godt og ondt),
og ved morgenens åndedrag,
og gravene bliver vendt op og ned,
Hvad kan få dig til at indse hvad Dommens Dag er?
samlede dig i den skikkelse Han ville?
da vil enhver vide hvad han har sendt i forvejen og hvad han har lagt bag sig.
Når (stjerne)himlen spaltes,
Nej, I fornægter Dommen.
hvori de skal brænde på Dommens Dag,
Ja, hvad kan få dig til at indse hvad Dommens Dag er?
Men der er sat vogtere over jer;
De fromme skal være i lyksalighed,
som skabte dig og gav dig passende form,
og de vil ikke kunne slippe væk derfra.
og stjernerne spredes,
men de skamløse skal være i helvedesilden,
O menneske! Hvad har bedraget dig angående din gavmilde Herre,
Den dag hvor ingen kan udrette noget for en anden, og hvor alle sager alene beror på Allâh.
ædle (engle), der nedskriver.
De ved hvad I gør.
når havene flyder over,
og når de vendte tilbage, frydede de sig (over at have hånet dem).
I dag er det dog de troende der ler ad dem der fornægter troen.
Du vil se lyksalighedens glans i deres ansigt.
De, der forsyndede sig, lo ad dem der troede.
De får forseglet, udsøgt vin (der ikke sløver sanserne) at drikke,
Det er et nedskrevet skrift.
som er blandet med (snehvidt vand fra) Tasnîm;
til en vældig dag?
men som giver for lidt når de måler eller vejer op til andre!
Nej, sandelig, det (onde) som de har bedrevet, har lagt sig som rust om deres hjerte.
Dem som forlanger fuldt mål af andre når de selv får målt op,
Nej, de frommes register findes i ‘Illiyyîn.
På den dag hvor menneskene skal stå for alverdens Herre og Forsørger.
Kun en syndig, der begår overtrædelser, kan kalde den for opspind.
Når de så dem (der troede), sagde de: ”Disse er bestemt på vildspor!”
Ve dem, der kalder det for opspind, på den dag,
en kilde hvoraf de, der er bragt nær, skal drikke.
De fromme skal være i lyksalighed,
Regner de ikke med at de vil blive genopvakt
Der ser til, (tilbagelænet) på hynderne (og siger):
Når Vore tegn oplæses for ham, siger han: ”Det er ikke andet end sagn fra de tidligere folkeslag!”
Så bliver der sagt: ”Dette er hvad I kaldte for opspind!”
Når de gik forbi dem, blinkede de til hinanden,
Nej, på den dag bliver de afskærmet fra deres Herre,
Ve de gerrige!
derpå bliver de kastet i helvedesilden.
hvis segl er moskus - og dette bør enhver stræbe efter -
Det er et nedskrevet skrift.
Hvad kan få dig til at indse hvad Sijjîn er?
(tilbagelænet) på hynder vil de skue (ud over Haven).
som kalder Dommens Dag for opspind.
De (engle), der står (Allâh) nær, ser det.
De var dog ikke sendt ud som vogtere over dem (der troede).
Hvad kan få dig til at indse hvad ‘Illiyyîn er?
Nej, de skamløses register findes i Sijjîn.
”Bliver dem der fornægtede troen mon gengældt for det som de gjorde?'
Men den der får sin skriftrulle fra ryggen,
for ham vil afregningen være let,
og han vil fornøjet vende om til sine egne.
Hvad er der i vejen med dem siden de ikke vil tro?
I vil bestemt bevæge jer fra den ene tilstand til den anden.
og kaster hvad den rummer ud og bliver tom,
Forkynd dem da en smertefuld straf.
Nej, Jeg sværger ved skumringen,
ved månen når den er fuld.
Allâh ved bedst hvad de gemmer på.
Den der får sin skriftrulle i sin højre hånd (på den dag),
O menneske! Du anstrenger dig af al kraft hen mod din Herre - da vil du møde Ham.
Bortset fra dem der tror og gør gode gerninger. De har en belønning uden grænser i vente.
Når himlen kløves,
Jo, bestemt! Hans Herre havde ham for øje.
og adlyder sin Herre, som den er forpligtet til,
Han levede fornøjet blandt sine egne (i det jordiske liv).
når jorden jævnes ud,
han vil udstøde et klageråb,
og adlyder sin Herre, som den er forpligtet til (- da indtræffer Den Yderste Dag).
Han regnede ikke med at vende tilbage (til Os).
og vil blive kastet i den flammende ild.
Og ikke vil kaste sig ned (for Ham) når Koranen oplæses for dem?
Nej, de der fornægter troen kalder den for opspind.
ved natten og det som den dækker til,
Ved den der skal vidne (på den dag), og det der skal vidnes om.
hvem herredømmet over himlene og jorden tilhører. Allâh er vidne til alt.
Nej, det er en ærværdig Koran,
og bevidnede hvad de gjorde mod de troende (som de kastede i ilden).
Måtte Grusgravens folk gå til grunde;
(nedfældet) i en velbevaret tavle.
(som antændte grusgraven) med ilden, med brændsel under den,
De der forfølger troende mænd og kvinder, og derpå ikke vender sig (angrende) til Ham, de har Helvedes straf i vente, og de har flammernes straf i vente.
der udfører hvad Han ønsker.
Dog holder de der fornægter troen fast i at kalde det for opspind.
Han er Den Atter Tilgivende og Den Kærlige,
Er beretningen om (hvordan det gik) hærskarerne nået frem til dig?
mens de sad omkring,
Faraos og Thamûds (hærskarer)?
Tronens Herre, Den Ærværdige,
Men Allâh omslutter dem fra alle sider.
Sandelig, din Herres greb er stærkt!
De følte alene afsky for dem fordi de troede på Allâh, Den Almægtige og Den Prisværdige,
Men de der tror og gør gode gerninger, de har haver med rislende kilder i vente. Det er den store sejr.
Han er den der påbegynder skabelsen og gentager den.
Ved den lovede dag.
Ved himlen med stjernebillederne!
og det (menneske) ingen styrke har eller nogen hjælper.
De (der fornægter det) lægger sindrige planer.
ikke spøgefuld tale,
Ved himlen og ved det der fremstår om natten!
Ved (stjerne)himlen der vender tilbage
Enhver har nogen til at vogte over sig.
og udgår fra et sted mellem lænd og ribben.
Så lad blot dem der fornægter troen få udsættelse – lad dem blot få udsættelse for en stund.
og ved jorden der vil slå revner!
Lad mennesket betragte hvoraf det er skabt.
Og Jeg lægger sindrige planer.
Hvad kan få dig til at indse hvad det der fremstår om natten er?
på den dag hvor hemmelighederne bliver (bragt for dagen og) prøvet,
Det er skabt af en (simpel) væske, der løber ud,
Det er den stjerne(formation) der skinner klart om natten.
Dette er afgørende ord,
Han er i stand til at bringe det (menneske) tilbage,
Men nej, I foretrækker det jordiske liv.
Han vil gøre vejen til medgang let for dig.
Så fortsæt med at påminde, hvis påmindelsen nytter (tilhørerne).
Han som skaber og former,
den som skal havne i den store ild,
og siden gør dem til udtørrede strå.
Men den som renser sig vil få medgang,
som ihukommer sin Herres navn og beder.
mens den ulyksalige vil undgå det;
Den der er gudfrygtig vil lade sig påminde,
medmindre Allâh vil det. Han ved hvad der bringes for dagen og hvad der holdes skjult.
og så hverken kan dø eller leve deri.
(O Sendebud!) Vi vil lade dig oplæse (budskabet), så du ikke vil glemme,
som frembringer frodige græsgange,
som tilmåler og retleder,
Lovpris din Herres navn, Den Højeste,
Det hinsidige er dog bedre og mere bestandigt.
Det står i de tidligere skrifter,
i Abrahams og Moses’ skrifter.
Du er ikke vogter over dem.
På den dag vil andre ansigter stråle af lykke,
drikke af en kogende kilde.
i en højtliggende have,
Men den, som vender sig bort og fornægter troen,
puder på række,
Så påmind dem, for du skal kun påminde.
De vil havne i den glødende ild (for deres trods og fornægtelse og),
og så påhviler det Os at gøre regnskabet med dem op.
Deres føde vil kun være tornede planter,
bjergene, hvordan de er rejst;
og ophøjede lejer
Til Os vender de bestemt tilbage,
hvor de ikke hører tom snak,
Betragter de (der undrer sig over dette) mon ikke kamelen, hvordan den (og andre dyr) er skabt;
hvori der er en rislende kilde
ham vil Allâh straffe med den største straf.
himlen, hvordan den er hævet;
og tæpper bredt ud.
og jorden, hvordan den er bredt ud?
som hverken giver næring eller stiller sulten.
tilfredse med deres stræben;
På den dag vil nogle ansigter være ydmygt sænket;
anstrengte og udmattede.
og bægre stillet frem,
Har du fået underretningen om Den Overvældende (Dag)?
og skabte meget ufred i det?
og når din Herre kommer, og englene række efter række,
Træd ind blandt Mine tjenere!
Men når Han sætter det på prøve, ved at indskrænke dets underhold, så siger det: ”Min Herre har fornedret mig!”
Ved daggryet,
ved (alle) dem der gik til yderligheder i landet,
Har du ikke set hvad din Herre gjorde ved ‘Âd(-folket),
og I elsker rigdom inderligt.
Ingen kan straffe som Ham på den dag,
og I tilskynder ikke hinanden til at bespise de fattige,
ved Farao, ham med teltpælene;
og ved de ti (velsignede) nætter!
Træd ind i Min have!
Det vil sige: ”Gid jeg havde sendt noget (godt) i forvejen til mit (hinsidige) liv!”
Vend tilbage til din Herre, veltilfreds og til velbehag!
Er der ikke heri en (vældig) ed for den med forstand?
for din Herre er på vagt (over for tyrannerne).
og ved natten når den trækker sig tilbage!
Men nej, I er dog ikke gavmilde mod den forældreløse,
ved Thamûd-(folket), som udhuggede klipperne i dalen;
Ved det lige og ved det ulige,
og I fortærer (andres del af) arven rub og stub,
og Helvede på den dag bliver bragt nær – da vil mennesket lade sig påminde. Men hvorledes vil det da kunne drage nytte af påmindelsen?
hvis lige ikke var skabt i landet;
og ingen kan lægge i lænker som Ham.
Nej, sandelig! Når jorden knuses til støv,
Så lod din Herre straffens svøbe ramme dem,
Når Herren prøver mennesket med sin gavmildhed og sine velsignelser, så siger det: ”Min Herre er gavmild mod mig!”
fra (byen) Iram med søjlerne,
O du tillidsfulde sjæl (der har sat din lid til din Herre)!
Hvordan (skulle man forvente troskab fra dem) - når de hverken ville tage hensyn til slægtskab eller traktat med jer hvis de fik overtaget over jer? De behager jer med deres mund, men deres hjerte er afvisende. De fleste af dem er trodsige.
Det eneste der forhindrer at det, som de giver bort (som almisse), ikke bliver modtaget af dem, er at de fornægter Allâh og Hans Sendebud, og at de kun uvilligt kommer til bøn, og at de kun modvilligt giver bort.
O I som tror! Bekæmp dem blandt dem der fornægter troen, der er tæt på jer (og bekæmper jer), og lad dem finde jer stålsatte. Vid at Allâh er med de gudsbevidste.
Og (dette er) en bekendtgørelse fra Allâh og Hans Sendebud til menneskene på dagen for den store valfart [Hajj], at Allâh siger sig fri af afgudsdyrkerne, og ligeledes gør Hans Sendebud. Hvis I angrer (jeres brud på fredspagten), vil det være bedst for jer, men hvis I vender jer bort, så vid at I ikke kan kue Allâh. (O Sendebud!) Forkynd dem der fornægter troen en smertefuld straf,
Hvis de kunne finde et tilflugtssted eller huler eller et smuthul, så ville de (svigte jer og) flygte hovedkulds dertil.
Kun de vil bede dig om at blive fritaget der ikke tror på Allâh og Den Yderste Dag og hvis hjerte nærer tvivl, så de vakler i deres tvivl.
De der rakker ned på de troende som frivilligt giver almisse, og gør nar af dem der ikke har råd til (at yde) andet end deres slid (og arbejdskraft) - Allâh vil gengælde deres hån, og de har en smertefuld straf i vente.
Nogle af dem kritiserer dig angående (fordelingen af) almisserne. Hvis de selv får noget deraf, er de tilfredse, men hvis de ikke får noget deraf, bliver de fortørnede.
Men blandt beduinerne er der også dem der tror på Allâh og Den Yderste Dag og anser det, som de giver bort, som (et middel til) at tilnærme sig Allâh og Sendebudets velsignelser. Det vil bestemt bringe dem nær. Allâh vil føre dem ind i sin nåde. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
O I som tror! Mange af præsterne og munkene (blandt Skriftens folk) fortærer svigefuldt folks ejendom og holder folk borte fra Allâhs vej. Forkynd dem, der rager guld og sølv til sig, og ikke giver bort af det i Allâhs sag, en smertefuld straf.
undtagen de af afgudsdyrkerne som I har sluttet en (freds)pagt med, og som derpå ikke har brudt (pagten) med jer eller hjulpet nogen imod jer. Overhold da pagten med dem frem til dens tidsfrist. Sandelig, Allâh elsker de gudsbevidste.
Andre har vedkendt sig deres synder. De har (ved en fejltagelse) blandet en retfærdig handlemåde sammen med en anden der er ond. Allâh vil sikkert vende sig nådigt til dem. Sandelig, Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
De der tror på Allâh og Den Yderste Dag vil ikke bede dig om at blive fritaget for at kæmpe med deres ejendom og deres liv. Allâh kender de gudsbevidste.
(I hyklere er) Ligesom dem der var før jer. De var stærkere end jer og mere velstående på rigdom og børn. De nød deres (jordiske) andel, og I nyder jeres andel, ligesom de der var før jer nød deres andel. I er henfaldet i sladder (og hån), ligesom de lod sig henfalde. Deres gerninger er forspildte i denne verden og i den hinsidige. De er de fortabte.
Allâh har lovet hyklerne, mænd såvel som kvinder, og dem der fornægter troen, Helvedes ild; deri skal de altid forblive. Den er tilstrækkelig for dem. Allâh har forbandet dem, og de har en bestandig straf i vente.
Men de (hyklere), der bærer en sygdom i hjertet, dem tilføjer den (blot) mere smuds til deres urenhed, og de dør som fornægtere af troen.
Ved de da ikke at den der sætter sig op mod Allâh og Hans Sendebud kan se frem til Helvedes ild? Deri skal de altid forblive. Det er den store fornedrelse.
Han er den som har sendt sit Sendebud med retledningen og den sande religion, for at lade denne sejre over enhver religion, selvom afgudsdyrkerne måtte afsky det.
(Disse) Beduiner er værst i fornægtelse og hykleri og mest tilbøjelige til ikke at kende grænserne (og forskrifterne) i det Allâh har sendt ned til sit Sendebud. Allâh er Alvidende og Vis.
ej heller (kan man bebrejde) dem, til hvem du, da de kom til dig for at du skulle finde dem noget at ride på, sagde: ”Jeg kan ikke finde noget som I kan ride på.” Da vendte de tilbage med øjne der flød over af tårer i sorg over at de ikke (var i stand til at deltage og heller ikke) formåede at give noget bort (til Tabûk-ekspeditionen).
Men hvis de bryder deres eder efter at de har sluttet en pagt, og krænker jeres religion, så kæmp I imod lederne af dem der fornægter troen - for dem betyder eder intet - så de må afholde sig (fra brud på en fredspagt).
(O Sendebud!) Hvis Allâh lader dig vende tilbage til nogle af dem og de beder dig om tilladelse til at drage ud (en anden gang), så sig til dem: ”I skal aldrig drage ud sammen med mig, og I skal aldrig kæmpe mod en fjende sammen med mig! I foretrak at blive siddende første gang.  Så bliv blot siddende sammen med dem der bliver tilbage.”
Mon den der grundlægger sin bygning på gudsfrygt og Hans velbehag er bedst, eller den der grundlægger sin bygning på kanten af en segnende skrænt, så den styrter ned sammen med ham i Helvedes ild? Allâh retleder ikke de folk der begår uret.
De ønsker at puste Allâhs lys ud med deres mund, men det vil Allâh ikke tillade. Han vil fuldkommengøre sit lys, selvom de der fornægter troen måtte afsky det.
O I som tror! Kæmp (ligeledes) mod dem blandt Skriftens folk som (har en beskyttelsespagt med jer, men) hverken tror på Allâh eller på Den Yderste Dag, og som ikke erklærer det forbudt som Allâh og Hans Sendebud har forbudt, og som ikke bekender sig til den sande religion, indtil de underlægger sig (pagten) og betaler værneskat med egne hænder.
(O Sendebud!) Om du beder om tilgivelse for dem (der håner dig og de troende) eller ikke beder om tilgivelse for dem. Om du så (af medlidenhed med dem) beder om tilgivelse for dem halvfjerds gange, vil Allâh bestemt ikke tilgive dem, fordi de fornægtede Allâh og Hans Sendebud. Allâh retleder ikke de trodsige folk.
(Dette er) En erklæring fra Allâh og Hans Sendebud om at sige sig fri af dem, som I har sluttet en (freds)pagt med af afgudsdyrkerne (og som derpå har brudt den).
Blandt dem (der er hyklere) er der nogle der krænker Sendebudet og siger: ”Han lægger øre til (og tror på) hvad som helst!” Sig: ”(Ja!) Han lægger øre til hvad der er godt for jer. Han tror på Allâh, og han tror de troende og er en barmhjertighed for dem af jer som tror.” De, der krænker Sendebudet, har en smertefuld straf i vente.
De tager hverken hensyn til slægtskab eller traktat med jer. Det er dem der begår overtrædelser.
Og der er nogle (blandt hyklerne) der opførte en moske til skade for og fornægtelse af troen og for at skabe splid mellem de troende, og som en forpost for dem der i forvejen førte krig mod Allâh og Hans Sendebud. De vil bestemt sværge: ”Vi ville kun det bedste (med denne moske)!” Men Allâh bevidner at de bestemt er løgnere.
(O Sendebud)! Måtte Allâh bevare dig. Hvorfor gav du dem fritagelse (fra Tabûk-ekspeditionen), før det stod dig klart hvem der talte sandt og du vidste hvem der var løgnere?
Allâh lader ikke et folk fare vild efter at Han har retledt dem, før Han har gjort dem klart hvad de bør vogte sig for. Allâh har viden om alting.
Hvis der sker dig noget godt, ærgrer det dem, og hvis en ulykke rammer dig, siger de: ”Vi traf vore forholdsregler i forvejen!” og vender sig frydende bort.
Når en sûra bliver åbenbaret (der siger): ”Tro på Allâh, og kæmp sammen med Hans Sendebud!” beder de velstående blandt dem dig om at blive fritaget og siger: ”Lad os blive (tilbage), sammen med dem der bliver siddende.”
Det passer sig ikke for afgudsdyrkerne at tage sig af Allâhs bedesteder så længe de vidner mod sig selv om deres vantro. Deres gerninger er forspildte, og de skal forblive i Ilden for altid.
Den bygning, som de har bygget (som et skalkeskjul), vil altid give næring til uro i deres hjerte, medmindre deres hjerte bliver sønderrevet (af denne uro). Allâh er Alvidende, Vis.
De første og forreste blandt dem der udvandrede (fra Mekka) og hjælperne (i Medina), og dem der fulgte dem i gode handlinger, i dem finder Allâh behag, og de finder behag i Ham, og Han har beredt dem haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Det er den store sejr.
Ligestiller I det at give pilgrimmene vand og tage sig af Den hellige Moske med det at nogen tror på Allâh og Den Yderste Dag og stræber for Allâhs sag? Hos Allâh er de (to) ikke ligestillede. Allâh retleder ikke de folk der gør uret.
Hyklerne frygter at en sûra (afsnit el. passage af Koranen) skal blive åbenbaret om dem, som meddeler dem hvad der er i deres hjerte. Sig: ”Driv I blot spot. Allâh vil bestemt bringe det for dagen som I frygter.”
Men Sendebudet, og de der tror sammen med ham, kæmper med deres ejendom og deres liv. De har de gode ting i vente, og de vil få medgang.
Hver gang en sûra bliver åbenbaret, ser de på hinanden (og hvisker): ”Er der mon nogen der ser jer?” Derpå vender de sig bort. Allâh har vendt deres hjerte bort, fordi de er et folk der intet forstår.
Hyklerne, mænd såvel som kvinder, er ens. De påbyder det forkastelige og forbyder det rette, og de holder hænderne lukkede (for at give bort i Guds sag). De har glemt Allâh, og Han har derfor glemt dem. Sandelig, hyklerne er de trodsige.
Det sømmede sig ikke for Medinas indbyggere, og de omkringboende beduiner, at blive tilbage efter Allâhs Sendebud og sætte deres eget liv højere end hans. For ingen tørst, udmattelse eller sult rammer dem for Allâhs sag, og intet skridt tager de, som opildner dem der fornægter troen, og intet (ondt) forvoldes de af fjenden, uden at de derved får godskrevet en god handling. Allâh lader ikke deres løn, som handler godt, gå tabt.
Havde de blot været tilfredse med det, som Allâh og Hans Sendebud har givet dem, og sagt: ”Allâh er tilstrækkelig for os. Allâh vil give os af sin gunst, og ligeledes Hans Sendebud. Vi vender os til Allâh.”
Allâh har bestemt hjulpet jer mange steder, også på dagen ved Hunain, da jeres store antal gjorde jer overmodige. Men det nyttede jer intet, og jorden blev trang for jer, selvom den var vidtstrakt, så I vendte om i flugt.
også over for de tre der blev ladt tilbage, indtil (de af skyld følte at) jorden, trods dens vidde, føltes trang for dem, og deres sjæl blev trang for dem, og de antog at der ikke var anden tilflugt fra Allâh end at vende sig til Ham. Da vendte Han sig nådigt til dem, for at de kunne vende sig (angrende) til Ham; Allâh er bestemt Nådig, Barmhjertig.
(O Sendebud!) Sig: ”Hvis jeres fædre og jeres sønner, jeres brødre, jeres ægtefæller, jeres slægtninge, jeres ejendom, som I har erhvervet, og handelen, hvori I frygter for tab, og boliger, hvori I finder behag, er jer mere kært end Allâh og Hans Sendebud og at kæmpe for Hans sag, så vent indtil Allâh kommer med sin befaling.” Allâh retleder ikke de trodsige folk.
Ved de da ikke at Allâh er den der tager imod anger fra sine tjenere og tager imod almisser og at Allâh er Den Nådige og Den Barmhjertige.
Det sømmer sig ikke for Sendebudet og de troende at bede om tilgivelse for afgudsdyrkerne, selv hvis det er slægtninge, efter at det er blevet klart for dem at de er Helvedes folk.
De (hyklere) sværger ved Allâh at de intet har sagt, selvom de har sagt vantro ord og er blevet fornægtere af troen efter at have antaget islâm. De pønsede på noget, som de ikke kunne opnå. De var kun bitre over at det var Allâh og Hans Sendebud der havde gjort dem rige af sin gunst. Hvis de angrer, vil det være bedst for dem. Men hvis de (fortsat) vender sig bort, vil Allâh pådrage dem en smertefuld straf i denne verden og i den hinsidige, og de vil ikke have nogen ven på jorden, og ingen hjælper.
Hvis du spørger dem, vil de svare: ”Vi småsnakkede og spøgte blot!” Sig: ”Var det Allâh og Hans Sendebud som I drev spot med?”
De troende bør dog ikke rykke ud alle sammen (samtidig). Hvis en del fra hver gruppe (eller stamme) bliver tilbage, kan de tilegne sig indsigt i religionen og advare (og vejlede) deres folk når de vender tilbage, så de kan værne sig (mod synd).
De har solgt Allâhs tegn for en sølle pris og holder andre borte fra Hans vej. Ondt er det som de har udøvet.
Hvordan skulle afgudsdyrkerne kunne have en pagt hos Allâh og Hans Sendebud? Bortset fra dem som I sluttede pagt med ved Den hellige Moske (på Al-Hudaybiya-sletten)? Så længe de står ved (pagten med) jer, skal I også stå ved (pagten med) dem. Allâh elsker de gudsbevidste.
Sig: ”I kan handle som I vil. Allâh vil se jeres handlinger, og det samme vil Hans Sendebud og de troende. I vil snart blive bragt tilbage til Ham, der kender det skjulte og det synlige, og da vil Han meddele jer hvad I har bedrevet.
De har ud over Allâh taget deres præster og deres munke til herrer, og tilmed Messias, Marias søn, selvom de blev befalet kun at tilbede én Gud. Der er ingen Gud foruden Ham - Priset være Han, højt hævet over det som de sidestiller med Ham!
Ryk ud, let eller tungt (udrustede), og kæmp med jeres ejendom og liv for (at forsvare) Allâhs sag. Det er det bedste for jer, hvis I blot vidste det.
Jøderne siger: ”(Profeten) Ezra [Uzayr] er Allâhs søn!” og de kristne siger: ”Messias er Allâhs søn!” Det er hvad de udtaler med deres mund. De snakker dem efter munden som tidligere fornægtede troen. Måtte Allâh tilintetgøre dem! Sikke vildledte de er.
Når en sûra (af Koranen) bliver åbenbaret, så er der nogle af dem der (hånende) siger: ”Hvem af jer har denne (sûra) gjort stærkere i troen?” De der tror, dem har den gjort stærkere i troen, og de glæder sig (derover)!
Man kan kun bebrejde dem, der beder dig om fritagelse, selvom de er velhavende. De foretrækker at blive sammen med dem der (er svage og derfor) bliver tilbage. Allâh har forseglet deres hjerte; de har ingen viden.
(O I som tror!) De sværger ved Allâh over for jer for at behage jer, selvom Allâh og Hans Sendebud har større krav på at de skulle behage Ham, hvis de er troende.
Der findes hyklere blandt beduinerne, omkring jer og ligeledes blandt folkene i Medina. De holder fast på hykleri. (O Sendebud!) Du kender dem ikke (endnu), men Vi kender dem. Vi vil straffe dem to gange, og derpå bliver de bragt tilbage til en svær straf (i det hinsidige).
O I som tror! Hvad er der galt med jer? Når der siges til jer: ”Ryk ud for Allâhs sag,” klæber I jer tungt til jorden. Er I da tilfredse med det jordiske liv frem for det hinsidige? Det jordiske livs nydelser er dog ringe over for det hinsidiges.
Hvis I ikke vil hjælpe ham (Sendebudet), så har Allâh tidligere hjulpet ham, da de der fornægter troen fordrev ham (fra Mekka) som den ene af de to (der udvandrede); da de to var i hulen, da han sagde til sin ledsager (Abu Bakr): ”Vær ikke bedrøvet. Allâh er med os.” Da sendte Allâh sin betryggelse ned over ham og styrkede ham med hære (af engle), som I ikke kunne se, og Han fornedrede deres ord som fornægter troen. Allâhs ord er det ophøjede. Allâh er Almægtig og Vis.
Sig: ”Giv bort, frivilligt eller modvilligt - det vil bestemt ikke blive modtaget fra jer, for I er sandelig et trodsigt folk!”
O I som tror! Afgudsdyrkerne er urene. Lad dem da ikke nærme sig Den hellige Moske efter dette år (for erobringen af Mekka) er omme. Hvis I frygter fattigdom (som følge af fald i handel under valfarten); så vil Allâh snart gøre jer rige af sin overflod hvis Han vil. Allâh er bestemt Alvidende og Vis.
Og du skal ikke forrette (begravelses)bønnen for nogen af dem der dør eller stå ved hans grav. De (hyklere) fornægtede Allâh og Hans Sendebud, og de døde i trods.
Kom ikke med undskyldninger - I har sandelig fornægtet troen efter at have været troende. Hvis Vi tilgiver én gruppe af jer, vil Vi bestemt straffe en anden, fordi de var skyldige.
Troede I at I vil blive ladt være (uden prøvelser), når Allâh ikke har (prøvet og) kendt dem af jer, som vil stræbe (for Hans sag) og som ikke tager sig andre end Allâh og Hans Sendebud og de troende som fortrolig ven? Allâh er bekendt med hvad I gør.
Også blandt beduinerne kom nogle fulde af påskud for at de skulle få fritagelse. De der løj over for Allâh og Hans Sendebud (om deres tro) blev siddende (tilbage). En smertefuld straf vil ramme dem der fornægter troen blandt dem.
Hvis de (hyklere) havde ønsket at drage ud (for at kæmpe), havde de forberedt sig til det, men Allâh brød sig ikke om at de skulle drage ud, så Han holdt dem tilbage, og der blev sagt til dem: ”Sæt jer sammen med dem der bliver siddende!”
Når de fredhellige måneder er forbi, så må I dræbe afgudsdyrkerne (der bryder fredspagten) hvor I end finder dem.  Fang dem og belejr dem og lig på lur efter dem ved ethvert sted for baghold. Men hvis de angrer (bruddet) og holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse, så lad dem gå deres vej. Allâh er sandelig atter Tilgivende og Barmhjertig.
Allâh vendte sig bestemt nådigt til Sendebudet og udvandrerne (fra Mekka) og hjælperne (i Medina), som fulgte ham i nødens stund (under Tabûk-ekspeditionen), efter at hjertet hos nogle af dem havde været tæt på at vige. Derpå vendte Han sig nådigt til dem; Han er sandelig fuld af nåde og barmhjertighed over for dem -
Blandt dem er der den der siger: ”Giv mig fritagelse (fra ekspeditionen), og udsæt mig ikke for (de byzantinske kvinders) fristelse!” Se, de er allerede faldet for fristelse. Sandelig, Helvede vil omslutte dem der fornægter troen.
De der tror og udvandrer og stræber for Allâhs sag med deres ejendom og deres liv, de har en højere rang hos Allâh. Det er dem der vil sejre.
Men hvis de angrer og holder bøn og betaler almisse, så er de jeres brødre i religionen. Vi fremlægger tegnene udførligt for folk der har viden.
O Profet! Kæmp mod dem der fornægter troen og hyklerne, og vær barsk over for dem (for deres brud på fredstraktaten). Deres hjemsted er Helvede - sikket sørgeligt endemål.
De sværger ved Allâh at de hører til jer, selvom de ikke hører til jer. De er et folk der frygter (at blive afsløret).
Kun den der tror på Allâh og Den Yderste Dag og holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse og som ikke frygter andre end Allâh kan tage sig af Allâhs bedesteder. Det vil forhåbentlig være blandt de retledte.
Blandt dem er der nogle der havde sluttet en pagt med Allâh (og lovet): ”Hvis Han giver os af sin overflod, vil vi bestemt give almisse og være blandt de retskafne!”
(O Sendebud!) Sig: ”Intet vil ramme os, foruden det som Allâh har foreskrevet os. Han er vor beskytter, og til Allâh skal de troende sætte deres lid.”
Abrahams [Ibrâhîm] bøn om tilgivelse for sin (afgudsdyrkende) fader (der var hans onkel som havde opfostret ham) skyldtes alene et løfte som han (allerede) havde givet ham. Da det så blev klart for ham at han var en fjende af Allâh, sagde han sig fri af ham. Abraham var godhjertet og overbærende.
Lad ikke deres rigdom og deres børn forundre dig. Allâh ønsker blot at straffe dem via dette i denne verden, og at deres sjæl forlader dem mens de fornægter troen.
Lad ikke deres rigdom og deres børn forundre dig. Allâh ønsker blot at straffe dem via dette i denne verden, og at deres sjæl forlader dem mens de fornægter troen.
Hvis de var draget ud sammen med jer, ville de ikke tilføre jer andet end forvirring, og de ville fare imellem jer i ønsket om at skabe splid. Iblandt jer er nogle (af deres meddelere) der lægger øre til (jer på vegne af) dem. Allâh kender dem der begår uret.
Da Han så gav dem af sin overflod, blev de nærige dermed og vendte sig bort.
Allâh har lovet de troende mænd og de troende kvinder haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive - og skønne boliger i Edens (evige) haver. Men størst af alt er Allâhs velbehag. Det er den store sejr.
Sandelig, almisserne (der er pålagt jer som zakât) er kun til de fattige og trængende og til dem der arbejder med (indsamlingen af) dem, til dem hvis hjerte skal vindes, til (løskøbelse af) slaverne, til de forgældede, til Allâhs vej og de vejfarende. Dette er en forpligtelse fra Allâh. Allâh er Alvidende og Vis.
Vil I ikke kæmpe mod et folk der har brudt deres (pagt og) eder og som agtede at fordrive Sendebudet, og var dem der begyndte (at mobilisere) mod jer i første omgang? Frygter I mon dem? Allâh har dog større krav på at I frygter Ham, hvis I er troende.
De troende mænd og de troende kvinder er hinandens værnere. De påbyder det rette og forbyder det forkastelige. De holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse, og de adlyder Allâh og Hans Sendebud. Dem vil Allâh vise barmhjertighed. Allâh er sandelig Almægtig, Vis.
Tag (den regelmæssige) almisse af deres ejendom for at rense dem (for synd) og forædle dem, og bed for dem. Dine bønner er bestemt en beroligelse for dem. Allâh er Althørende og Alvidende.
De (hyklere) der blev tilbage (fra Tabûk-ekspeditionen), efter (at have trodset) Allâhs Sendebud, fryder sig over at de blev siddende tilbage. De nærede afsky mod at kæmpe med deres ejendom og liv for Allâhs sag, og sagde: ”Drag ikke ud (på en lang ekspedition) i denne hede!” Sig: ”Helvedes ild er endnu hedere!” Hvis de blot kunne forstå.
Sig: ”Venter I mon andet for os end én af to gode ting (nemlig sejr eller martyrdøden)? Men for jer venter vi at Allâh vil ramme jer med en straf fra Ham selv eller ved vore hænder (for jeres hykleri). Så vent blot - vi venter sammen med jer!”
Hvis I ikke rykker ud (for Hans sag), vil Han tildele jer en smertefuld straf og sætte et andet folk i jeres sted, og I kan ikke skade Ham det mindste. Allâh har magt over alt.
Allâh har sandelig købt de troendes liv og ejendom af dem til gengæld for Haven: De skal (ikke længere blive forfulgt men) kæmpe for Allâhs sag, dræbe og blive dræbt (på slagmarken). Dette et løfte der påhviler Ham i Toraen [Tawrât], Evangeliet [Injîl] og Koranen. Og hvem er mere tro mod sit løfte end Allâh? Så glæd jer over den handel som I har gjort. Det er den store sejr,
O I som tror! Vær bevidste om Allâh, og vær sammen med de sandfærdige.
Hvis det havde været et nærtliggende (krigs)bytte og en let rejse, ville de (der er hyklere) have fulgt dig, men den besværlige rejse (til Tabûk, nær Det Byzantinske Rige) syntes dem for lang. De vil snart sværge ved Allâh: ”Havde vi kunnet, var vi bestemt draget ud sammen med dig!” De tilintetgør sig selv (med deres hykleri). Allâh ved at de er løgnere.
Til dem har Allâh beredt haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Det er den store sejr.
Blandt beduinerne er der dem der anser det, som de skal give bort (i Guds sag), som en bødestraf og venter på at skæbnens omskiftelse skal ramme jer. Det er dem som en omskiftelse til det onde vil ramme! Allâh er Althørende og Alvidende.
Deres Herre giver dem det glædelige budskab om barmhjertighed og velbehag fra sig og om haver hvori der er evig lyksalighed for dem;
De har tidligere søgt at skabe splid mellem jer og vanskeliggøre sagerne for dig, indtil sandheden kom frem og Allâhs vilje sejrede, hvilket de afskyede.
og fjerne (sorgen og) vreden i deres hjerte; Allâh vender sig nådigt til hvem Han vil. Allâh er Alvidende og Vis.
Indsættelse af en skudmåned (for at udskyde en fredhellig måned) er blot en forøgelse i trosfornægtelsen hvorved de der fornægter troen føres (endnu mere) vild. De erklærer det tilladt det ene år og erklærer det forbudt det andet år, for at få antallet (af måneder) til at stemme med det Allâh har gjort fredhelligt, og for at gøre det tilladt som Allâh har gjort fredhelligt. Det onde i deres handlinger fremstår skønt for dem. Allâh retleder dog ikke folk der fornægter troen.
De vil sværge ved Allâh over for jer når I vender tilbage til dem, for at I skal lade dem være. Så lad dem være - de er smuds. Deres hjemsted er Helvede til gengæld for det som de bedrev.
De (hyklere) vil komme med undskyldninger over for jer når I vender tilbage til dem (fra ekspeditionen). Sig: ”Kom ikke med undskyldninger! Vi vil ikke tro jer. Allâh har meddelt os hvordan det står til med jer. Allâh og Hans Sendebud vil se hvad I udøver. Siden bliver I bragt tilbage til Ham, der kender det skjulte og det synlige, og Han vil da meddele jer hvad I har bedrevet.”
Den dag det (guld og sølv) bliver hedet op i Helvedes ild, og deres pande og sider og deres ryg bliver brændemærket dermed (og der bliver sagt:) ”Dette er hvad I ragede sammen til jer selv - smag nu hvad I ragede sammen!”
Dog tilgiver Allâh derefter hvem Han vil; Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
De der angrer, der tjener og lovpriser (Ham), der vandrer omkring (for Hans sag), der bøjer sig og kaster sig ned (i bøn), der påbyder det rette og forbyder det forkastelige og som overholder Allâhs grænser. Forkynd det glædelige budskab til sådanne troende.
Og hvis en af afgudsdyrkerne søger din beskyttelse, så giv ham beskyttelse, så han kan lytte til Allâhs ord, og ledsag ham derpå til et sted hvor han er i sikkerhed. For de er et folk der ikke har viden.
Og de giver ikke noget bort, hverken småt eller stort, og de krydser ingen dal, uden at det bliver dem godskrevet, for at Allâh kan give dem den bedste belønning for det de har gjort.
(O mennesker!) Der er sandelig kommet et Sendebud til jer fra jeres egne; det tynger ham når I lider kvaler, og han er inderlig optaget af jer og er fuld af medfølelse og barmhjertighed over for de troende.
Og der er andre der har udsættelse indtil Allâhs befaling; enten straffer Han dem eller også tilgiver Han dem. Allâh er Alvidende, Vis.
Ved de da ikke at Allâh er bekendt med det de skjuler og deres fortrolige snak, og at Allâh er vidende om de skjulte ting?
(O Sendebud!) Du skal aldrig stå i den (til bøn). Derimod har en moske der er grundlagt på fromhed fra første dag større krav på at du stiller dig i den (til bøn). I den findes der mænd der elsker at rense sig. Allâh elsker dem der renser sig.
O I som tror! Tag ikke jeres brødre og fædre til værnere, hvis de har vantroen mere kær end troen. Den af jer, der gør dette, handler uret.
Derpå sendte Allâh sin betryggelse ned over sit Sendebud og de troende, og Han sendte hære (af engle) ned, som I ikke kunne se, og straffede dem der fornægtede troen. Det er gengældelsen for dem der fornægter troen.
Sandelig, herredømmet over himlene og jorden tilhører Allâh. Han giver liv og bringer død. I har ingen ven eller hjælper ud over Allâh (som kan hjælpe jer imod Hans vilje).
deri skal de altid forblive. Sandelig, hos Allâh findes en stor løn.
Derpå lod Han hykleri (trives) i deres hjerte, indtil den dag de skal møde Ham, fordi de brød deres løfte til Allâh og fordi de løj.
Så lad dem le lidt og (senere vil de) græde meget for det som de har udøvet.
Sandelig, antallet af måneder er hos Allâh tolv, efter Allâhs forskrift på den dag hvor Han skabte himlene og jorden. Af dem er fire fredhellige (nemlig Muharram, Rajab, Dhûl-Qa‘dah og Dhûl-Hijjah). Dette er den rette religion, så gør ikke uret mod jer selv (ved at kæmpe) i dem. Bekæmp alle afgudsdyrkerne på samme måde som de (i fællesskab) bekæmper jer alle. Vid at Allâh er med de gudsbevidste.
Ser de da ikke at de hvert år bliver udsat for prøvelse en eller to gange? Dog angrer de ikke og lader sig ikke påminde.
De svage, de syge og dem der ikke har råd til at give noget bort (i Guds sag), skal ikke bebrejdes hvis de er oprigtige over for Allâh og Hans Sendebud. Dem, der handler godt, kan man ikke bebrejde - Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig -
De foretrækker at blive sammen med dem der (er svage og derfor) bliver tilbage. Deres hjerte er forseglet; de forstår intet.
De sværger over for jer, for at I skal finde behag i dem. Men selvom I skulle finde behag i dem, så vil Allâh ikke finde behag i de trodsige folk.
Men hvis de vender sig bort, så sig: ”Allâh er tilstrækkelig for mig - der er ingen gud foruden Ham. Til Ham fæster jeg min lid. Han er Den Mægtige Trones Herre.”
Er beretningen om dem der var før dem ikke nået til dem? Om Noahs og ‘Âds og Thamûds folk, og Abrahams folk og Madyans folk og de sammenstyrtede byer? Deres sendebude bragte dem de tydelige tegn (men de fornægtede dem). Allâh ville ikke gøre dem uret, men de gjorde uret mod sig selv.
(I der har brudt fredspagten!) Drag I da (frit) omkring i landet i fire måneder, og vid at I bestemt ikke kan kue Allâh, og Allâh vil fornedre dem der fornægter troen.
Kæmp mod dem. Så vil Allâh straffe dem ved jeres hænder og fornedre dem og hjælpe jer og helbrede hjertet på et troende folk,
eller en fattig nødlidende,
Vi har skabt mennesket til (et liv med) anstrengelse.
Men han begav sig ikke ud på den stejle (og krævende) bjergvej.
og ved faderen (til denne by) og hans afkom (af noble profeter)!
over dem vil en ild lukke sig.
Har Vi ikke givet ham to øjne,
Men de, der fornægter Vore tegn, hører til venstre side;
tunge og læber?
en forældreløs slægtning
Det er at skaffe slaven frihed,
eller under hungersnød at bespise
og være blandt dem der tilråder  hinanden udholdenhed og tilråder hinanden barmhjertighed.
Antager han da at ingen har magt over ham?
Nej, Jeg sværger ved denne by (Mekka);
Tror han mon at ingen ser ham?
Det er dem der hører til højre side.
Han siger (pralende): ”Jeg har forbrugt vældig rigdom!'
Og vist ham de to veje (til enten det gode eller det onde)?
for du bor i denne by;
Hvad kan få dig til at indse hvad den stejle bjergvej er?
Ved himlen og den der har bygget den,
da den ynkeligste af dem rejste sig (for at hindre hunkamelen i at drikke).
og Han frygter ikke udfaldet deraf.
Sandelig, den som renser den, vil få medgang,
ved jorden og den der har bredt den ud!
Thamûd(-folket) kaldte det for opspind i trods,
derpå indgivet den (bevidstheden om) hvad der er dårligt og godt for den!
ved natten når den svøber den ind!
Ved solen og dens morgenskær,
Da sagde Allâhs sendebud (Sâlih) til dem: ”(Det er) Allâhs hunkamel! Lad den drikke.”
ved månen når den følger den,
Men de kaldte ham en løgner og skar haserne over på den (og slog den ihjel). Så tilintetgjorde deres Herre dem for deres synd og jævnede dem med jorden -
men den der fordærver den, vil ikke få medgang.
ved dagen når den lader den skinne,
Ved sjælen og den der har formet den,
Men den der er gerrig og har nok i sig selv,
Men den gudsbevidste holdes borte derfra;
hvori kun den usleste skal havne,
Sandelig, retledningen påhviler Os;
Ved natten når den dækker til,
for ham gør Vi vejen til medgang let.
for ham vil Vi gøre vejen til modgang let.
han vil bestemt blive tilfreds.
ved den der skabte mand og kvinde!
og kalder det skønneste (udfald) for opspind,
den der giver bort (i Guds sag) og er gudsbevidst,
som kaldte det for opspind og vendte sig bort.
uden at forvente noget til gengæld fra andre,
det hinsidige og det nærværende tilhører Os.
Hans rigdom vil ikke nytte ham når han falder.
men kun i higen efter sin Herres åsyn, Den Højeste;
og anerkender det skønneste (udfald),
den der giver sin ejendom bort for at rense sig,
Jeg advarer jer da mod en flammende ild,
ved dagen når den lyser frem,
Sandelig, jeres stræben er forskellig;
Fandt Han dig ikke forældreløs og gav dig ly?
og fortæl om din Herres nåde.
Han fandt dig søgende og vejledte dig.
Det efterfølgende er bedre for dig end det forudgående;
Han fandt dig i nød og gjorde dig uafhængig.
ved natten når den er stille!
og vis ikke tiggeren bort,
din Herre vil begave dig så du bliver tilfreds.
(O Sendebud!) Din Herre har ikke forladt dig, og Han er ikke misfornøjet med dig.
Ved morgenskæret,
Så gør ikke den forældreløse fortræd,
og taget din byrde fra dig,
For modgang og lindring følges ad;
(O Sendebud!) Har Vi ikke udvidet dit bryst for dig (med åbenbaringen)
Sandelig, modgang og lindring følges ad.
Din Herre skal du stræbe efter.
Og vi har højnet dit ry for dig.
som lå tungt på din ryg?
Så når du er aflastet (fra dagens anstrengelser), skal du anstrenge dig på ny (i Guds sag).
Ved figentræet og oliventræet,
Vi har sandelig skabt mennesket i den skønneste form,
Hvordan kan du stadig kalde Dommens Dag for opspind?
så gør vi det atter til det laveste lave,
bortset fra dem der tror og gør gode gerninger; de har en belønning uden grænser i vente.
ved bjerget Sinai,
Er Allâh mon ikke den bedste dommer af alle?
og ved denne sikre by (Mekka)!
Nej, hvis han ikke holder op, griber Vi ham i pandelokken,
Oplæs i din Herres navn, Han som skabte,
Nej, mennesket går til yderligheder,
Lad ham blot kalde på sine fæller;
som skabte mennesket af en blodklump der hænger (fast til livmoderen)!
Anser du ham (der hindrer) for at være på rette vej?
Har du mon set ham der hindrer
Oplæs - din Herre er den mest gavmilde,
Eller påbyder han mon gudsfrygt?
Vi vil tilkalde vogterne (i Helvede).
Hvad synes du: kalder han det ikke for opspind og vender sig bort?
når det mener at have nok i sig selv.
som lærte mennesket hvad det ikke vidste.
Til din Herre vender alt dog tilbage.
som lærte med pennen,
en løgnagtig og syndig pandelok!
en tjener når han beder?
Ved han da ikke at Allâh ser alt?
Nej, adlyd ham ikke, men kast dig ned og kom (Mig) nær.
I den stiger englene og Ånden (Gabriel) ned med deres Herres tilladelse (med bestemmelsen) angående hver en sag.
Vi nedsendte den (Koran) sandelig i Bestemmelsens Nat.
Hvad kan få dig til at indse hvad Bestemmelsens Nat er?
(Den er) Fred, indtil daggryet bryder frem.
Bestemmelsens Nat er bedre end tusind måneder.
De, der fornægter troen blandt Skriftens folk og afgudsdyrkerne, ville ikke helme (med deres trods og fornægtelse) førend de tydelige beviser kom til dem;
(i skikkelse af) et Sendebud fra Allâh som oplæste rene skriftsider,
De, der har fået Skriften, splittede sig først op (i fløje) efter at det tydelige bevis var kommet til dem.
deres belønning hos deres Herre vil være Edens (evige) haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive. Allâh finder velbehag i dem, og de finder velbehag i Ham. Dette har den der nærer ærefrygt for sin Herre i vente.
Sandelig, de der fornægter troen blandt Skriftens folk og afgudsdyrkerne skal være i Helvedes ild; deri skal de altid forblive. Det er de værste af skabningen.
De blev kun pålagt at tjene Allâh og bekende sig til Ham alene, som oprigtigt hengivne, at holde bøn og betale almisse - det er den rette religion.
Sandelig, de der tror og gør gode gerninger, er de bedste af skabningen;
hvorpå de rette ord stod.
Den der har gjort et støvkorns vægt af godt vil se det,
På den dag vil menneskene træde frem i forskellige grupper for at få deres gerninger at se.
og jorden kaster sine byrder ud,
og den der har gjort et støvkorns vægt af ondt vil se det.
Når jorden ryster voldsomt,
På den dag vil den fortælle sine beretninger,
og mennesker udbryder: ”Hvad fejler den?'
for din Herre vil have indgivet den (evnen).

