Check against delivery Ladies and gentlemen, excellences, engaged people of the world. Welcome to Denmark.Welcome to Copenhagen.Welcome to two weeks where we are to perform, what is most difficult in politics: To make difficult – but necessary - decisions now, in order to address mounting problems of the future. Global Warming knows no border. It does not discriminate. It affects us all. And we are here today, because we are all committed to take action. That is our common point of departure. The magnitude of challenge before us is to translate this political will into a strong common approach: To forge an agreement that will provide for effective global solutions.Climate change is higher on the agenda than ever. And so it should be: The grim projections from science grow more alarming each day. And already many face the dire consequences of global warming. It is our mission to come to the aid of those, who already suffer and to deliver a long term solution to the mounting problem of global warming. This is our task. This is why we need a strong and ambitious climate change agreement here in Copenhagen. The sheer magnitude of our task is matched only by our determination.For more than a year, we have been conducting intensive consultations in preparation for this conference. In that context I have had the pleasure of engaging with leaders from around the world. Your leaders. Without exception, they have been supporting an ambitious agreement to halt global warming. I am painfully aware, that you have different perspectives on the framing and precise content of such an agreement. And I am sure that no one in this hall underestimates the difficulty we are facing in finding a common approach in the coming two weeks. But the political resolve to forge a global agreement is manifest. And differences can be overcome, if the political will is present. I believe it is. As we move ahead over the next days, we will rely critically on you to help to develop an agreement that is both acceptable to all parties and at the same time strong and ambitious. An agreement that is just and equitable. An agreement that is effective and operational. To achieve that, we shall need all the technical skills and diplomatic entrepreneurship you command. The world relies on you to successfully conclude the country-driven process that you launched in Bali. It relies on us to support you in achieving that success in an inclusive and transparent manner. * * *As I speak to you this morning, 110 heads of state and government have announced that they will be coming to Copenhagen next week to participate in the concluding days of this Conference.Their presence reflects an unprecedented mobilization of political determination to combat climate change. It represents a huge opportunity. An opportunity the world cannot afford to miss. Your leaders do not come just to talk. They come to act. And they come - not to agree to just anything - but to agree to an effective deal based on our fundamental principles, on our common resolve and on the political, social and economic reality in our countries throughout the world. The agreement, world leaders should adopt next Friday must be founded on the legal principles inscribed in the Framework Convention and it must respond to all aspects of the mandates agreed upon in Bali two years ago. It must seek to capture progress achieved within the negotiations, both under the Convention and under the Kyoto Protocol, providing a powerful response. Importantly, it must launch immediate action.The deal, that we invite leaders to sign up on, will be one that affects all aspects of society – just as the changing climate does. Therefore, the involvement of civil society is of paramount importance. Just like negotiators cannot do this alone, nor can politicians. The ultimate responsibility rests with the citizens of the world, who will ultimately bear the fatal consequences, if we fail to act. As decision makers, it is our obligation to provide the framework for change. And we must unlock the potential for low carbon prosperity. But in order to realize the full potential, our citizens must eventually make it happen.Throughout 2009, some of the most important civil society stakeholders have gathered here in Copenhagen. At conferences, symposia, roundtables and manifestations most different branches of civil society have voiced their concern and made their recommendations. Scientists have assessed the latest facts; business leaders the opportunities; NGO’s, parliamentarians, local politicians, youths and many others the political aspects. We owe them our gratitude for their help in preparing the ground work for our effort and for having contributed to our negotiations.We need to listen to their advice. We are their representatives. The climate agenda has created global communities across all barriers. We need this global momentum. And we need to build on it. Let us not focus on what divides us, but let us keep focused on what brings us together. * * *While you are here in Copenhagen in search of new ways to handle climate change, I hope you will also find inspiration around you. We can change, and we have to change. Therefore, we have tried to make a new and different conference in Copenhagen. We have no bottled water, only pure, clean drinking water from the tap. Two thirds of all food here at the conference is organic. We have tried as hard as possible to limit the carbon footprint of the conference. If you have time, please attain some inspiration outside the conference centre. In Copenhagen you will find a large variety of cultural and green tech events. Looking in your conference kit, you were perhaps disappointed – or perhaps relieved – not to find a figurine of the little mermaid or other conference souvenirs. We have chosen to cut back on gifts and instead invest in eleven scholarships for students from around the world who are attending a fully financed two year MA programme in Denmark.The eleven climate scholars will return to their home countries with knowledge and results that can provide a better future. So should we. * * *Leaders, grass roots and citizens all over the world have sent a strong message of hope for our planet. 4 million people have spoken their mind on the You Tube COP15 channel. And without hope for a better world there is no basis for a sustainable agreement in Copenhagen. Hope is the starting point of all major efforts. Ladies and gentlemen, the world is depositing hope with you for a short while in the history of mankind. For the next two weeks Copenhagen will be Hopenhagen. By the end, we must be able to deliver back to the world, what was granted us here today: hope for a better future.I call on all of you to make your contribution. To be constructive, flexible and realistic. To be vigilant in your efforts to reach agreement and to show regard to the constraints of other negotiating partners. You must do all this and still be ambitious, courageous and visionary. A deal is within our reach. Together we can accomplish what must be accomplished. Thank you very much.
"Statsministerens tale ved afslřring af grundstenen i ""Monument for Danmarks Internationale Indsats siden 1948” den 7. april 2011Det talte ord gćlderĆrede veteraner, ćrede gćster. Lad mig indlede med at sige monumentkomiteen tak for det store arbejde, som har gjort det muligt for os at stĺ her i dag. I dag er en sćrlig dag for Danmark. 

I dag afslřrer vi grundstenen til ”Monumentet over Danmarks Internationale Indsats siden 1948”. 1948 er udgangsĺret. For det var det ĺr, Danmark deltog i den fřrste FN-mission. Det var i Mellemřsten. Det var fĺ ĺr efter Danmarks befrielse. En befrielse, der kun var mulig, fordi en rćkke lande stod sammen mod besćttelsesmagten. Mange danskere kan fortsat huske den tid. En tid, hvor man sĺ, hvad internationalt sammenhold kan udrette. Et sammenhold om helt grundlćggende vćrdier: medmenneskelighed, ligevćrd, frihed. Et sammenhold mod nazismens barbariske menneskesyn. 
Vi sĺ, at internationalt sammenhold er nřdvendigt. Det var Danmarks udgangspunkt for selv at deltage i internationale missioner efter krigen. For at kćmpe for de vćrdier, som, vi mener, er vigtige og rigtige. For at tage et ansvar for verden. Og dermed har Danmark fĺet en indflydelse pĺ verden, som langt overstiger, hvad man kan forvente af et land med fem en halv millioner indbyggere. Det er ikke mindst pĺ grund af Danmarks indsats i Afghanistan.Som prćsident Obama udtrykte det under mit besřg i Det Hvide Hus i sidste mĺned: ”Danske soldater kćmper uden forbehold i nogle af de svćreste omrĺder.”Det har Danmark gjort siden 1948. Det skal Danmark gřre i fremtiden. Monumentet har et startĺr. Men det har intet slutĺr. Det er der en god grund til!Det internationale samfunds resolutte indgriben i Libyen mod Gaddafis overgreb mod sin egen befolkning er blot det seneste eksempel pĺ, at der er en god grund til, at der ikke er et slutĺr.Vi skal ogsĺ i fremtiden tage et internationalt ansvar. Vi skal ogsĺ i fremtiden sćtte handling bag ordene. Vi skal ogsĺ i fremtiden pĺtage os nye opgaver og nye missioner.Som det vil stĺ pĺ de granitklćdte mure, nĺr de er rejst, er der ogsĺ i fremtiden ”En tid” og ”Et sted”.Og helt afgřrende er der ogsĺ ”Et menneske”. Bag hver enkel udsendt er et menneske. Et menneske med et navn. Et menneske med en familie.En tid. Et sted. Et menneske. De tre ord vil blive mejslet i granit. Pĺ monumentets vćgge vil man ogsĺ kunne lćse de mange navne pĺ missioner, hvor danske kvinder og mćnd har deltaget siden 1948. Det er siden 1948 blevet til mere end 90.000 udsendelser, hvor danskere har ydet en indsats, der fortjener den respekt og den anerkendelse, som monumentet er udtryk for. 90.000 udsendelser! - Det er flere, end der er indbyggere i Esbjerg. Hvis hver udsendt har bare 6 pĺrřrende - mor, far, sřster eller bror, bedsteforćldre, kćreste og venner - sĺ har mere end en halv million pĺrřrende vćret eller er fortsat berřrt af et familiemedlems udsendelse. Det er ca. hver 10. dansker - eller alle indbyggere i Aalborg, Ĺrhus, Odense og Roskilde - Tilsammen.De pĺrřrendes opbakning er helt afgřrende for den udsendte. De pĺrřrendes opbakning fortjener den střrste respekt. Monumentet er ogsĺ de pĺrřrendes monument.Danskeres indsats over alt i verden har hjulpet familier, břrn og voksne, til en bedre hverdag. En indsats, som pĺ ingen mĺde er ufarlig. En indsats forbundet med en stor risiko. En indsats, hvor vores udsendte og deres pĺrřrende i vćrste fald har betalt den hřjeste pris.Sĺ meget desto mere beundringsvćrdigt er det, at vore udsendte trods denne risiko hver eneste dag lřser deres opgave pĺ fremragende vis. Nĺr jeg under mine besřg i Afghanistan igen og igen ser soldaternes glimt i řjet, deres ”gĺ pĺ mod” og mćrker deres professionalisme og deres afklarethed, sĺ stĺr de for mig som et eksempel til efterlevelse for os alle sammen.Med monumentet fĺr vi mulighed for som nation at ćre dem alle. Monumentet bliver et synligt bevis pĺ den anerkendelse og den respekt, vi som danskere fřler for den indsats, der er ydet og vil blive ydet af udsendte fra forsvaret, fra politiet, fra beredskabskorpset og fra andre dele af det officielle Danmark. Det er deres indsats, som gřr at vi kan stĺ her i dag. At vi i dag kan afslřre grundstenen til et monument for Danmarks internationale ansvarlighed. For en indsats, der har givet Danmark anerkendelse og trovćrdighed langt ud over vores grćnser. Derfor er jeg stolt over, at jeg pĺ danskernes vegne kan afslřre monumentets grundsten, sĺ alle kan se, at dette monument er ”Rejst af det danske folk”.I dag er en sćrlig dag for Danmark."
"Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen’s address at The Annual Meeting with Ambassadors in Denmark, Copenhagen, 23 April 2010Check against deliveryAmbassadors, Your Excellencies,Thank you for coming today. I have been looking forward to our meeting. I see these gatherings as an important channel of communication between the Danish Government and our partners and friends who are represented in Denmark. I am pleased that you have had the chance to meet with the new Foreign Minister and the new Minister for Development Cooperation.*This is actually a particularly good time to have this meeting. A lot has happened in Danish politics over the last few months. In February, I presented a completely reorganized cabinet with many new ministers. And we launched an ambitious and proactive new work programme called “Denmark 2020”. This week, the cabinet held a retreat to discuss specific measures that the Government will be taking to turn this work programme into concrete action. We have also continued the important work of our national Growth Forum.We have a lot of work to do. The list of challenges on our domestic and international agenda is long. Getting our economy back on a stable path of growth and employment is at the top of our to-do list. Like it is in most countries. This is not an easy task. Global competition has become more intense, particularly from Asia. This is indeed a challenge for a country like Denmark, as it is for all European countries.I have been able to witness this first-hand. I visited Singapore, Japan and Korea in March. And only a couple of weeks ago I visited China. The goal was to strengthen bilateral relations, facilitate business contacts and get a better understanding of the challenges that we face in Denmark. Asia is truly a fast mover. Denmark might be a first mover in some areas. But Asia is a fast mover. I met leaders, business executives and students full of drive, purpose, energy and commitment. We have a lot to learn from the Asian countries with their impressive growth rates and sharp focus on education, research and innovation and green growth. But there was also a clear interest in learning from us: What is the Danish take on education and research? How do we handle the transition to a green economy? I am pleased that my visits paved the way for new partnerships in some of these key areas. In my remarks today, I will first address the current economic challenge facing Denmark. Then I will briefly touch on the green agenda. And finally I will turn to Afghanistan and conclude with a few general remarks on Danish foreign policy. After that, I look forward to your questions and comments. *Tackling the most severe financial and economic crisis in decades remains the central domestic challenge for Denmark. A full recovery is still not secured. But there are encouraging signs. The Danish economy started to grow again in the third quarter of 2009. And we expect sustained growth at a modest rate in 2010 and 2011. Unemployment in Denmark has increased. But it remains relatively low compared with most other European countries. The Danish government has taken extraordinary measures to counter the crisis. We have supported our financial sector. Our fiscal policy is among the most expansive among the OECD countries in 2010. We have increased public investments. And we have introduced fully financed tax cuts that will significantly increase household disposable incomes in 2010. This is why we are getting through the crisis with lower unemployment levels.The crisis – and the many public initiatives to counter it – has left Denmark with a budget deficit of around 5.5 per cent in 2010. We expect to receive a recommendation from the EU later this year to reduce our deficit to less than three per cent in 2012. 20 EU member states have already received similar recommendations under the Stability and Growth Pact. And most of them face higher deficits and debt levels than we do. But that does not change the fact that consolidating our public finances will be a key challenge for Denmark in the coming years. We are fully committed to meeting the EU recommendation. Our strategy is to implement the full consolidation on the expenditure side. The main element will be keeping public consumption constant until 2013. And since we still want to increase funding for highly prioritised areas such as health care, we will have to reprioritise.The economic crisis has worsened a number of challenges that were present even before the crisis hit us: Due to demographic changes over the coming years, we will be experiencing a net loss of people on the labour market. And increasing global competition forces us to take a critical view of our productivity and growth potential. The crisis has made it clear how fast the world’s economic gravity is shifting towards the emerging markets. While most developed countries have experienced low or even negative growth, countries like China and India have sustained growth rates in the range of 8-10 pct. It is extremely positive that a growing number of people living in developing countries experience such rapid improvements in their standards of living. But for Denmark - and for Europe - it is also a wake-up call. The truth – still not fully acknowledged – is that we now face tough competition in all parts of the value-chain, including innovation, research and development. Chinese engineers typically receive a much lower wage than their Danish colleagues. But often have equal or better skills. This is but one example. I saw this trend throughout Asia where you clearly see how fast things are progressing. I was impressed - but honestly also a little worried on behalf of Denmark. I sometimes fear that we take Denmark’s position as one of the most prosperous countries in the world for granted. That would be a mistake. If we are to maintain our prosperity and way of life, we need to improve our productivity and our ability to compete on the global stage.My government has set the goal that Denmark should be one of the ten most prosperous countries in the world in 2020. This is a very ambitious goal, which can only be achieved if we make bold choices. To assess the challenges and suggest solutions, I have established a national Growth Forum with participants from the business, academic and political community. One important topic on the Forum’s agenda is the green economy. Danish companies have a strong position in green technology. In the coming years, demand for green tech will increase substantially. Danish companies should be at the forefront of the new green markets. We have set the goal that Denmark should be among the three leading countries in the world with regard to energy efficiency and renewables by 2020. Good framework conditions are the key to realizing this potential. But the competition in the green tech sector is getting tougher, not least from emerging economies. There is no room for complacency. We need to continue to invest for the long-term in research, innovation and development. The Growth Forum is also addressing how Denmark can become better at attracting foreign investments and skilled labour. And it is taking a new look at our education system – especially our primary school system. We have set the goal that Danish pupils should be among the top five by international standards in 2020. Human resources are our most vital asset in this era of intensified global competition. Finally, we will have to take a closer look at our productivity gap which is increasing compared to other countries. In short: we need a reform agenda that is both broad and deep. For a small and open economy like Denmark, international cooperation – not least within the EU – is crucial. Through the EU’s internal market, Danish companies gain direct access to 500 million European customers. Instead of just 5 million in Denmark. This illustrates in all simplicity why Denmark can only be a “winner nation” if Europe is a “winner region”. Throughout the crisis, the EU countries have cooperated closely to get the economy back on track. This is extremely positive. We have co-ordinated our national crisis measures within a common framework for economic recovery. We have taken a wide range of measures to strengthen the EU’s common rules on financial regulation. And we are coordinating our fiscal exit strategies within the Stability and Growth Pact.I also see a strong role for the EU when it comes to improving long-term growth and job-creation. At the latest European Summit in March, we launched a new European growth strategy – the 2020 Strategy. We agreed that the strategy should be more ambitious, more focused and more effective than its predecessor – the Lisbon strategy. And from a Danish perspective, we welcome the prominent role that transformation to a knowledge-based and green economy plays in the strategy.I would also stress the crucial importance of close transatlantic cooperation and concerted action at the global level to address the crisis. Through the G20 and other foray, we have managed to avoid the worst effects of the global crisis. We have to a large extent avoided protectionist measures which could have deepened the downturn. And we are establishing international rules to strengthen regulation and supervision of global financial markets. 

We have already taken many important initiatives to tackle the economic challenges ahead of us – in Denmark, in the EU and globally. But the reality is that the scale and the urgency of the challenges we face are not always fully acknowledged and understood in all parts of our societies. 

To sustain our long-term prosperity and welfare systems, we need to bring our public finances back on track. We will have to prioritise even more and provide public services even more efficiently. We need to implement further reforms of our labour markets to ensure future labour supply. And in order to keep jobs in Denmark, we need to ensure that our productivity and our wage levels are better aligned. 

I believe that many European policy-makers – including myself – face the same central dilemma: On the one hand, there are the economic realities. On the other, there is the need to gain broad public support for strong policy measures. In that context, European cooperation can – to some degree at least – help to create a better understanding of the problems and the necessity to confront them.*I will now turn to the green agenda and our efforts to address climate change. In essence, we are confronted with what I have called a dual challenge: Countries must continue to deal with the global economic crisis and find new ways to create sustainable growth and employment. At the same time, we must transform our societies into low-carbon economies to address climate change and future energy security. In this new global landscape, we have chosen to see this as an opportunity, rather than a problem. In our view, the transition to a green economy is not only good for the planet, it is also good for business. There are no quick fixes or easy solutions. But with a sustained focus on a green recovery, I see a potential win-win situation to the benefit of our economies and the global climate. Without concerted global action, however, we will not be effective in addressing climate change. This is what was at stake at COP15 in Copenhagen last year – and still is. And this is why the outcome of COP15 – the Copenhagen Accord – is so important.I went into COP15 with high ambitions. In our efforts to reach an agreement, we tried to build a bridge between the complex national economic interests of the Parties and the equally complex international agenda relating to reducing global emissions and distributing the costs. This had never been done before. And the negotiations were every bit as difficult as we expected. But despite the twists and turns, we got an agreement, a global deal. In my view the best possible deal, in light of the circumstances. The Copenhagen Accord provides the fundamentals of a global framework to combat climate change. It sets out the target to limit global warming to below 2 degrees Celsius. And it creates a critical link between 
- this goal, which was first defined by science and since then acknowledged by politicians, 
- the international cooperation to achieve it, and 
- the contributions of individual countries. 
The Accord also includes important elements related to technology development and transfer as well as financing. So far, 122 countries have associated themselves with the Copenhagen Accord. This represents around 90% of world GDP and 83% of world emissions. This sends a strong signal. Denmark is working closely with the incoming Mexican presidency to ensure that the current momentum is translated into concrete action at COP16. In fact I had the chance to discuss this with President Calderon just yesterday.*Moving from the green agenda, I will now turn to one of the most critical security challenges in front us, namely Afghanistan. This is an absolute priority for Denmark. As it is for NATO and for the international community. I see Denmark’s military engagement as a fundamental question of our own security. To prevent Afghanistan from once again becoming a safe haven for terrorists. And the means to do so is first and foremost to introduce a viable Afghan security regime. We have been fighting in Afghanistan for nearly ten years now. The last four years at the very forefront in the Helmand province, primarily with the UK. Our engagement has not been without sacrifices and it is not over yet. Denmark remains fully committed. But status quo is no longer an acceptable situation – neither for us nor for the international community. Significant progress in the remainder of 2010 is required. I therefore welcome the additional US and international forces.The Danish engagement still enjoys a wide political and public support. It is a reflection of the importance of the task and a clear sign of the deep respect for the Danish men and women who risk their lives every day in Afghanistan. But continued political and public support clearly comes with a price tag – progress. We have just presented a new plan for our engagement in Helmand Province – the so-called Helmand Plan 2010. The focus is on capacity-building. The plan enjoys wide support among the political parties. But it also reflects this strong political demand for progress.It is my sincere hope that we can begin to transfer lead security responsibility over to the Afghans within a foreseeable future. This is our goal. A goal that is shared by the Afghans and the rest of the international community. Our security engagement in Afghanistan goes hand in hand with our development assistance. This is absolutely key to the long-term stability and reconstruction of Afghanistan. In general, our development assistance remains a central part of our foreign policy. We have just presented a draft strategy that lays out a new, forward-leaning strategic framework for our development assistance effort. *Let me conclude with a few general remarks on Denmark’s foreign policy: There will always be continuity in our foreign engagement. Nuances might change. But at the core, Denmark’s international involvement is based on cooperation and partnerships with friends and allies and strong rules and institutions such as the EU, NATO and the United Nations. In my view, Denmark must maintain an active foreign policy engagement. Our goal is to make a difference in the world. To help find solutions. To carry our share of the burden, also when the going gets tough. Our policy must be guided by both our fundamental values and our national interests. It is when the public can see that we are promoting both values and interests – and generating concrete results – that the support for our international involvement is the strongest. You see this in Afghanistan where we are among the top contributors measured per capita, despite suffering high casualties. And you see it in our development assistance where we remain among the leading donors in the world, despite the economic downturn. Globalisation is bringing together our domestic and international agendas. Simply put, our domestic policies will not be effective without a strong foreign policy. Pursuing economic recovery at home does not make sense without an active international effort to promote economic development, growth and trade. As we look to the long-term challenges, it is clear that we are faced with some tough choices. We need to confront these head-on today. A clear lesson from the economic crisis is that we need more international cooperation, not less. We need more exchanges and sharing of experiences to the benefit of our businesses and our people. And we need more effective and concerted multilateral action to counter global challenges. The global map is changing. New centres of power are emerging. For a country like Denmark, it is vital to maintain strong relations with all the key players. I am pleased that I have had the chance to meet with leaders and strengthen cooperation with a broad range of countries. I see this close dialogue as the most effective way of generating results and promoting Danish values and interests abroad. Thank you for your attention. I look forward to our discussion."
"Grundlovstale af statsminister Lars Lřkke Rasmussen, Terndruplund, fredag den 5. juni 2009Det talte ord gćlderI dag fejres den danske grundlovs 160 ĺrs dag over hele landet. Det er en stolt og flot tradition, som jeg er sćrligt glad for at kunne fejre med Jer her i Terndruplund, hvor man kan bryste sig af, at man gennem alle ĺrene har festligholdt grundloven. Faktisk var festlighederne her i 1849 for lćngst gĺet i gang endnu fřr majestćten havde underskrevet den nye grundlov.Det var den lokale skolelćrer Anders Jungersen fra Store Brřndum, som var den store drivkraft i fejringen af den nye grundlov. Og som reprćsentant for den lokale Bćlumkreds var han med til at vedtage grundloven i Folketinget i 1849.Siden har mange andre fra dette omrĺde fulgt op. Uanset krige og mřdeforbud i střrre forsamlinger, sĺ er grundlovsfesten afholdt her hvert eneste ĺr lige siden.Det vidner om et meget stort lokalt engagement. Det vidner om, at grundloven stadig nyder stor folkelig opbakning. Og det vidner om, at vores fćlles grundlov – trods dens fremskredne alder – stadig er moderne og i hvert fald vedkommende for det moderne menneske.Det er faktisk flot.Ikke mindst nĺr man tćnker pĺ, at Grundloven kun er blevet ćndret fire gange siden 1849. Sidste gang var i 1953, hvor bĺde grundloven og tronfřlgeloven blev ćndret.I 1953 afskaffede vi samtidig Landstinget, udvidede stemmeretten, grundlovsfćstede parlamentarismen, ligestillede Grřnland med resten af riget og indfřrte Ombudsmandsinstitutionen – for bare at nćvne nogle af de ćndringer, der fulgte i křlvandet pĺ vores seneste grundlovsćndring.Det er da ogsĺ en alvorlig ting at ćndre ved selve den juridiske rygrad i et samfund. For det er det, Grundloven er.Grundloven er det fundament, som vi har bygget vores frie samfund pĺ, og det fundament, vi skal udbygge vores frie samfund, pĺ. Vel er sproget i Grundloven ikke det mest moderne, men principperne – de er! De stĺr lige sĺ klare i dag, som de gjorde for 56 ĺr siden.Grundloven er det, der stĺr tilbage, nĺr tidens luner og politiske indfald skćres bort. 
Grundloven virker, og derfor skal vi ikke pille ved den.--- ooo ---I 1953 var der meget, der optog danskerne.Det var dengang, Elvis Presley indspillede sin fřrste grammofonplade. 
Stalin dřde efter at have holdt det davćrende Sovjet i et jerngreb i 25 ĺr. 
Korea-krigen sluttede efter tre ĺrs krig og mere end tre millioner dřde. 
Mount Everest blev besteget for fřrste gang af Sir Edmund Hillary. 
NATO’s nye generalsekretćr blev fřdt. 
Det fřrste farve-tv kom pĺ markedet. 
Den originale ”Far til Fire” gik i biograferne.Det illustrerer mĺske meget godt, at der er sket meget siden 1953. Og godt for det.Vi forbinder ofte grundlovsćndringen i 1953 med, at tronfřlgen blev ćndret sĺ kvinder ogsĺ kunne blive regent. Den ćndrede tronfřlgelov betřd nemlig, at den davćrende prinsesse Margrethe i 1972 kunne lade sig krone som Dronning Margrethe den anden af Danmark.Her 56 ĺr senere er det holdningen i et samlet Folketing, at tiden er inde til en yderligere, men lige sĺ principiel modernisering af Tronfřlgeloven.Tronfřlgeloven tillader i dag en datter at arve tronen, men kun hvis der ikke er en sřn i sřskendeflokken. Meddelelsen om en familieforřgelse i den kongelige familie i 2005 var derfor et naturligt afsćt til at indfřre samme ret for kvinder som for mćnd til at ave tronen.Det skete pĺ et tidspunkt, hvor vi ikke viste, om kronprinseparrets fřrstefřdte blev en dreng eller pige. Og godt for det. For vores stillingstagen til dette principielle spřrgsmĺl skal ikke vćre en afstemning om navngivne prinser eller prinsesser. Derfor holdt vi fast i křreplanen, selvom Christian blev storebror og Isabella lillesřster – og ikke omvendt.To folketing har nu – den 2. juni 2006 og den 24. februar 2009 – vedtaget loven med stort set alle stemmer for og ingen imod. I mellemtiden har vi haft det folketingsvalg, som grundlovsproceduren krćver. Vi mangler nu kun den folkeafstemning, der skal finde sted senest seks mĺneder efter den sidste vedtagelse. Den finder sted i overmorgen.Her er der ikke bare brug for et flertal. Det skal vćre stort – meget stort. Det skal udgřre mindst 40 % af alle stemmeberettigede vćlgere. Og sĺdan skal det vćre. For det skal ikke vćre en enkelt sag at ćndre hverken grundlov eller tronfřlgelov. Men det betyder ogsĺ, at spřrgsmĺlet ikke let kan rejses igen, hvis flertallet ikke er manifest nok.Jeg vil derfor gerne benytte denne lejlighed til at opfordrer alle til at stemme – og stemme ja – pĺ sřndag. Sĺ vi fĺr fuld křnsmćssig ligestilling til arveretten til den danske trone. Sĺ vi ikke fortsat er det eneste skandinaviske land, der ikke har det. Sĺ vi ogsĺ pĺ det punkt viser, at vi er et land, hvor křnnenes ligestilling er noget vi skatter og opfatter som ukrćnkeligt og naturligt.Jeg har selv en datter, som er bĺde smuk og dygtig. Og hun skal vokse op i en sikker viden om, at hun er ligesĺ meget vćrd som sine brřdre. Bĺde i mit hjerte og under dansk lov. Det samme břr gćlde kongehusets prinsesser!Jeg er overbevist om, at der i den danske befolkning er et massivt flertal for lige adgang til at arve tronen. Den gćldende lov – altsĺ den fra 1953 – er udtryk for en holdning som tiden simpelthen er lřbet fra.Min opfordring skal derfor vćre: Husk at stemme pĺ sřndag. For ligestilling i retten til at arve tronen. For ligestilling som et vigtigt princip i det danske samfund. For fremtidige prinsesser. For alle danske kvinder.--- ooo ---I det hele taget har kampen for ligestilling mellem kvinder og mćnd mange ĺr pĺ bagen i Danmark.Et af de fřrste gennembrud for ligestillingen kom, da de davćrende Venstreregeringer i starten af 1900-tallet indfřrte nye lokale, demokratisk valgte organer, som kvinder fik stemme- og valgret til:I 1903 var det Menighedsrĺd. 
I 1905 var det Vćrgerĺd. 
I 1907 fik kvinder stemme – og valgret til Hjćlpekasserne. 
I 1908 gjaldt det stemme- og valgret til kommunalvalg.Og endelig. Med grundlovsćndringen i 1915 fik kvinderne stemme- og valgret til Folketinget og Landstinget. Én af datidens store kvindesagskćmpere, Jutta Bojsen-Mřller, brřd Folketingets etikette, da hun fejrede vedtagelsen af loven med et hřjlydt ”hurra” fra tilhřrerpladserne i Folketinget.Ellers havde kvinderne ikke meget at rĺbe hurra for i grundlovens fřrste ĺr. Der skulle gĺ mere end 50 ĺr fra vedtagelsen af Danmarks fřrste frie forfatning i 1849 til kvinderne i 1915 fik de samme basale borgerrettigheder som mćndene.Set med nutidens briller er det svćrt at forstĺ.I dag er det et fundamentalt retsprincip i vort samfund, at alle - uanset křn - har lige rettigheder og lige muligheder.Vi fjerner lřbende de formelle barrierer, vi střder pĺ, som tidligere bremsede kvinder i at opnĺ samme muligheder som mćnd i forhold til uddannelse, job og karriere.Og vi er da ogsĺ nĺet ganske langt i Danmark.Tag arbejdsmarkedet. 
I 1960 var hver tredje kvinde aktiv pĺ arbejdsmarkedet. I dag er det tre ud af fire kvinder – det er nćsten pĺ niveau med mćndene. Ingen andre lande i Europa har en sĺ hřj erhvervsfrekvens for kvinder.Tag uddannelserne. 
Kvinder uddanner sig som aldrig fřr. Hvor kvinder fřrhen havde en langt lavere uddannelsesgrad end mćnd, sĺ dominerer kvinderne i dag de videregĺende uddannelser.  Faktisk i en sĺdan grad, at vores opfattelser af mandefag er under stćrk forandring.Fremtiden advokat er sandsynligvis en kvinde. 
Ligesom overlćgen. 
Eller kontorchefen.Ligestilling er for mig ikke en firkantet mĺlsćtning om, at lige mange kvinder og mćnd skal bestride alle funktioner her i samfundet.Jeg tror heller ikke pĺ, at vi kan skabe lige muligheder for mćnd og kvinder blot ved at vedtage kvoter i Folketinget. Jeg tror ikke pĺ kvoter, jeg tror pĺ holdninger. Og kun ved at flytte holdninger, flytter vi de afgřrende barrierer og skel i samfundet.Og selvom vi er nĺet langt ad ligestillingens vej i Danmark, sĺ er der endnu lang vej foran os.Tag de danske direktionslokaler, hvor cigarrřgen nok er lettet. Men det mĺ alene tilskrives de nye rygeregler, for det vrimler ikke lige frem med kvinder pĺ direktionsgangene i de danske virksomheder.Kun godt fem procent af toplederne i de danske břrsnoterede selskaber er kvinder. Fem procent. Det er ikke imponerende.Kun ni procent af bestyrelsespladserne i de břrsnoterede selskaber er besat af kvinder. Det er ikke imponerende.Kun 12 procent af lektorer og professorer pĺ de videregĺende uddannelser er kvinder. Det er heller ikke imponerende.Helt sĺ slemt ser det heldigvis ikke ud i det offentlige. I kommunerne og staten er godt 20 procent af topledere kvinder. Men ogsĺ det kan vi gřre bedre. Ikke bare lidt, men meget.En stribe virksomheder har forpligtet sig til arbejde for kvinder i ledelse under regeringens ”Charter for flere kvinder i ledelse”.Her skal virksomhederne arbejde for: 
- At sikre, at kvinder og mćnd har lige muligheder for at gřre lederkarriere. 
- At gřre en indsats for at řge andelen af kvinder i ledelse pĺ alle niveauer. 
- At bruge alle talenter.Det er ikke udtryk for almindelig rimelighed at have bĺde kvinder og mćnd i ledelsen. Det er ogsĺ sund fornuft. Undersřgelser har vist, at kvinder i ledelsen giver positive resultater pĺ bundlinjen. Virksomheder mister bĺde indtjening og udvikling, hvis de kun trćkker pĺ halvdelen af talentmassen.Jeg vil derfor stćrkt opfordre virksomhederne til at bruge mere energi pĺ at fĺ flere kvinder med ind i bestyrelseslokalerne og ind i ledelsen.Det er ćrligt talt pĺ tide, at de danske virksomheder giver kvinderne de muligheder, som de for lćngst har fĺet andre steder i samfundet.--- ooo ---Pĺ sřndag den 7. juni, er der ogsĺ valg til Europa-Parlamentet.Det er et vigtigt valg. Europa-Parlamentet er gennem de senere ĺr kommet til at spille en stadig střrre rolle.Danmark er ikke en ř, der kan isolere sig og hĺndtere alle udfordringer selv. Det viser bĺde finanskrisen og klimaudfordringen med al řnskelig tydelighed. Vi er vćvet ind i et tćt internationalt samarbejde – fordi det er tvingende nřdvendigt.Valget til Europa-Parlamentet er en helt enestĺende chance for at pĺvirke, hvilken retning Europa skal bevćge sig i de kommende ĺr.Det er vigtigt at bruge sin stemme til valget til Europa-Parlamentet den 7. juni. Og det er vigtigt at stemme danskere ind, som kan rĺbe Europa op og prćge det med danske vćrdier.Vi er et lille land, men vi har store ideer. Vi er godt fem millioner danskere i en verden af mere end seks milliarder mennesker. Men med EU kan vi alligevel gřre en forskel. Nĺr det lykkes Danmark at overbevise Europa – og det lykkes – sĺ er vi pludseligt 500 millioner, der trćkker i den rigtige retning. Og hvad enten vi vil vćre ved det eller ej, sĺ er der styrke i antal.Til november er det 20 ĺr siden, muren faldt. 
20 ĺr siden Europa blev forenet igen. 
20 ĺr siden at det mest hćslige symbol pĺ Europas deling faldt.Muren faldt ikke kun i Tyskland, men faldt som dominobrikker hele vejen ned gennem Europa. Landkort, ideologier og levemĺder blev forandret for millioner af europćere.Det er det Europa handler om. Det er det, det europćiske samarbejde formĺr.Det er da vćrd at kćmpe for – ogsĺ pĺ dage, hvor samarbejdet fřles snćrende og besvćrligt.Selvom Europa og EU er kommet langt i de sidste 20 ĺr, sĺ er der stadig meget at kćmpe for. Kampen for frihed i liv og tro er aldrig slut. Den skal kćmpes af hver generation. Og der er stadig en frihedskamp at kćmpe i Europa.Vi ser eksempler pĺ mennesker, der ikke třr bruge deres ytringsfrihed af frygt for ekstreme grupper. Deres frihed skal vi kćmpe for.Vi ser forfřlgelse af mindretal pĺ baggrund af deres seksualitet og religion. Deres frihed skal vi kćmpe for.Vi ser eksempler pĺ religiřse domstole, der dřmmer efter middelalderlige principper til skade for kvinders rettigheder og ligestilling. De kvinders frihed skal vi kćmpe for.Her skal EU gřre en forskel i de kommende ĺr. EU er langt mere end et 
handelssamarbejde, der finder praktiske lřsninger pĺ fćlles problemer. EU er ogsĺ et vćrdifćllesskab. Og her skal vi sikre, at kampen for frihed og ligestilling kommer til at stĺ centralt i de kommende ĺr.--- ooo ---Ogsĺ uden for Europas grćnser skal vi kćmpe for friheden. De frihedsrettigheder, vi nyder i Danmark udspringer ikke af en naturlov, men af vores Grundlov. Af vores bevidste valg om at stĺ vagt om de demokratiske vćrdier. Men de frihedsrettigheder kan desvćrre ikke tages for givet i resten af verden.Det ser vi ikke mindst i Afghanistan, hvor mere end 700 danske soldater dagligt yder en enestĺende indsats pĺ en vanskelig, men vigtig, mission.Hver dag, nĺr de danske soldater křrer ud af de danske lejre og ind i den Grřnne Zone, sĺ har de en specifik mission. Det kan vćre, at de skal ud i direkte kamp med Taleban. Det kan vćre, at de skal vćre med til at bygge en bro, en skole eller en brřnd til de lokale beboere. Men det overordnede og endelige mĺl for hver enkelt mission er kampen for vores sikkerhed. For din og min sikkerhed. For Danmarks sikkerhed. For vores demokrati. 
For vores folkestyre.Afghanistan bliver aldrig som Danmark. Men hvert lille skridt er fremskridt. Mod mere stabilitet og mere frihed. Mod bedre forhold for afghanske piger og kvinder. Mod mere demokrati og flere frihedsrettigheder. Mod střrre sikkerhed i Danmark og verden omkring os.Det er en kćmpe opgave. Den kan syntes uoverskuelig. Men netop derfor er det afgřrende, at vi střtter op om de danske soldater. Dem som er i Afghanistan. Dem som hver dag trćder ud af danske lejre, og tager de skridt, som vi herhjemme har bedt dem tage. Dem som vender sĺrede hjem med livslangt tab af fřrlighed. Og de pĺrřrende til dem, der gav livet som indsats.Derfor skal denne dag ikke mindst bruges til at hylde de danske soldaters indsats. Jeg vil gerne rette en varm tak til alle danske udsendte. I fortjener vores střrste anerkendelse og respekt.--- ooo ---Ĺrets grundlovsdag fejres i skyggen af den internationale řkonomiske krise. Den har ogsĺ ramt Danmark. Ĺr for ĺr er arbejdslřsheden faldet mod en historisk rekord, der blev sat i juni 2008, hvor vi nĺede ned pĺ 46.600 ledige. Det svarer til 1,6 pct. Det er mere end statistik. Det har vćret vores generations střrste socialpolitiske fremskridt, at grupper, der fřr var uden for eller pĺ kanten af arbejdsmarkedet, nu fik fodfćste.Krisen udfordrer den landvinding. Der findes ikke en mirakelopskrift, der kan fĺ de hĺrde, internationale vinde til at blćse uden om Danmark. Vi har skabt vores velstand i samspil med verdens lande. Nĺr de bremser op og gĺr i stĺ, bremser ting ogsĺ op i Danmark. Men jeg ser det som min vigtigste opgave her og nu at begrćnse de menneskelige omkostninger ved krisen. Og jeg fřler med de mennesker, der er blevet direkte berřrt og har mistet deres arbejde. Men jeg har ogsĺ blikket fokuseret rettet mod, at vi som folk og nation skal stĺ stćrkt, nĺr vi pĺ ny fĺr vinden i ryggen. Sĺ skal vi have vores konkurrenceevne i fuld behold. Sĺ skal vi fortsat have en solid samfundsřkonomi.Det krćver daglig overvĺgenhed. Det krćver at vi řkonomiserer med vores muligheder. Det krćver, at vi ĺbent siger, at det skal blive vćrre fřr det bliver bedre.Men vi har et stćrkt udgangspunkt. Derfor er vi ogsĺ blandt de lande i hele verden, der kan gřre – og som gřr – allermest for at fĺ řkonomien pĺ ret kurs. Og midt i mřrket kan vi glćde os over, at Danmark netop er blevet kĺret som verdensmester i kriseparathed i en stor schweizisk undersřgelse.En anden stor international undersřgelse har netop udnćvnt Danmark som verdens tredje mest optimistiske land.Sĺ nok er det alvorlige tider. Danmark er i et řkonomisk uvejr. Men det gode humřr og troen pĺ fremtiden har vi stadig i behold. Det skal vi holde fast i, nĺr vi sammen tager livtag med den střrste řkonomiske udfordring, vi reelt har mřdt siden anden verdenskrig.Det er det livssyn, det fćllesskab, den foretagsomhed, der har gjort Danmark til et af verdens bedste samfund. Og det er det, der skal bringes os stćrke gennem krisen.Jeg řnsker Jer alle en fortsat god grundlovsdag."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved indvielse af vindmřlleparken Horns Rev 2, den 17. september 2009Det talte ord gćlderDeres Kongelige Hřjhed; hr. formand; ćrede gćster: Tak for invitationen til at tale her i dag. Det har vćret en imponerende formiddag. At flyve henover 91 nyopfřrte havvindmřller i Nordsřen vidner om Danmarks fantastiske ingeniřrbedrifter. Bedrifter, der medvirker til, at Danmark i dag er det eneste land i EU, der producerer mere energi, end vi selv bruger. Bedrifter, der skal sikre, at vi stĺr klar med nye energikilder, den dag olieeventyret er slut. I dag fejrer vi begyndelsen til et nyt energieventyr i Nordsřen. Et grřnt eventyr. Vi tager et stort skridt med den střrste havvindmřllepark nogensinde i Danmark og i verden. * * *Rammerne blandt de organiske sřjler her i Esbjerg kulturhus er meget passende for indvielsen af et nyt dansk anlćg for vedvarende energi. Ligesom ude ved Horns Rev mřdes naturen med arkitekturen og giver et flot resultat. Horns Rev vindmřllepark er et vigtigt skridt pĺ vejen i regeringens energipolitik – og det er kun en begyndelse. Regeringen har i energiaftalen gjort det klart, at vedvarende energi i 2011 skal dćkke 20 procent af Danmarks energiforbrug. Og her skal vindmřller – 
isćr havvindmřller – trćkke en stor del af lćsset. Der skal rejses 400 megawatt nye havvindmřller inden 2012.Nu er vi sĺ pĺ plads med de fřrste 200 megawatt, der kan forsyne 200.000 danske husstande. Parken er bygget pĺ rekordtid. Jeg har hřrt, at det meget blćsende vejr var en udfordring ved opfřrelsen. Det lover dog til gengćld godt for den fremtidige drift. Horns Rev er et stort, flot og snurrende symbol pĺ Danmark som en grřn vćkstnation. Regeringens ambitiřse energiplan vil styrke Danmarks position yderligere. Vi har fordoblet indsatsen for forskning og udvikling i nye energiteknologier. Og den ambitiřse satsning pĺ vedvarende energi skal gĺ hĺnd i hĺnd med en stćrk konkurrenceevne. Omstillingen fra fossilafhćngighed til det karbonfri samfund skal styrke Danmark. Nćste ĺr vil regeringen prćsentere en langsigtet strategi for forsyningssikkerhed. En handlingsplan for udbygningen af vedvarende energi i vores energiforsyning. Og en plan for, hvordan Danmark vil leve op til EU-forpligtelsen om, at vedvarende energi skal udgřre 30 pct. af det endelige energiforbrug i 2020. Desuden vil vi i indevćrende valgperiode komme med et oplćg til, hvordan og hvornĺr Danmark skal vćre fossilfrit med udgangspunkt i klimakommissionens rapport, som forventes nćste efterĺr. Det er alt sammen skridt pĺ vejen til at realisere regeringens vision pĺ lang sigt: At Danmark helt skal frigřre sig fra fossile brćndsler – kul, olie og naturgas.* * *Vores klima- og energipolitik giver dansk erhvervsliv et gunstigt udgangspunkt for at fĺ del i den grřnne vćkst og vćre med i oplřbet om de store muligheder, der globalt ligger i omstillingen til mere klimavenlige řkonomier. Derfor vil den grřnne dagsorden ogsĺ fĺ en fremtrćdende plads i det Vćkstforum, som jeg netop har nedsat, som mřdes fřrste gang 28. september. Det er min vision, at Danmark skal vćre et grřnt vćkstlaboratorium. Danmark er fřrende inden for en rćkke miljřvenlige og energieffektive teknologier. Det er en kendt sag, at vi har meget at byde pĺ. Vi har pĺ et tidligt tidspunkt valgt at satse pĺ vedvarende energi og grřn vćkst. Det var en tungtvejende grund til, at Danmark fik tildelt vćrtskabet for klimatopmřdet. Det er klart min fornemmelse, at der er vilje internationalt til at nĺ i mĺl i Křbenhavn. Men det bliver ikke et nemt efterĺr. I sidste ende skal vi sammentřmre et kompromis. Jeg er optimist. Den grřnne udvikling er i gang. Den lader sig ikke stoppe. Jeg sĺ det, da jeg var i Indien i sidste uge. Her talte jeg pĺ et klimaseminar, hvor jeg mřdtes med en rćkke indiske erhvervsfolk, som bestemt er opmćrksomme pĺ den grřnne dagsorden og ser et stort potentiale. De třrre tal fortćller samme historie: Indien er i dag verdens femtestřrste vindmarked. Verdens tredjestřrste vindmřlleproducent er en indisk virksomhed. Og underskoven vokser. For 5 ĺr siden havde Indien 7 vindmřlleproducenter. I dag er der 18. Indien er blot ét af mange eksempler pĺ, at der er et voksende internationalt marked for grřn teknologi. Og at der samtidig er en stigende international konkurrence mellem producenter af den grřnne energi. Et andet eksempel er Kina. Her rejser de én vindmřlle i timen. I timen! Og Kina er i dag verdens střrste eksportřr af lavenergilřsninger.Danmark har kompetencerne og forspringet, men det snćvrer ind. Danske virksomheder skal vćre pĺ stikkerne for at holde fřringen.Hvis nogen troede, at den řkonomiske krise ville spćnde ben for den grřnne udvikling, sĺ tog de fejl. Tvćrtimod har det vist sig, at én af vejene ud af krisen netop gĺr gennem grřnne investeringer og vćkst.Horns Rev er et meget konkret og opmuntrende eksempel pĺ, at klimahensyn og erhvervsdynamik ikke bare kan gĺ hĺnd i hĺnd, men ligefrem kan drive hinanden fremefter. Tillykke med den nye havvindmřllepark. Tillykke til DONG Energy. Tillykke til Danmark. Ja i virkeligheden tillykke til hele verden."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens foredrag ”Frihed og fćllesskab – arven efter Grundtvig” pĺ Vartov den 11. januar 2011Det talte ord gćlderTak for invitationen til at indlede foredragsrćkken om Grundtvig, frihed og fćllesskab. Tak til Grundtvig-Akademiet, Vartov og CEPOS, som har arrangeret foredragsrćkken. For mindre end tre uger siden gik vi rundt om juletrćet og sang julesalmer og -sange. Jeg tror, at tćt pĺ alle familier havde mindst én Grundtvig-salme pĺ programmet. For Grundtvig er ikke til at komme udenom. Og mon ikke det hos de fleste var: ”Dejlig er den himmel blĺ”? Grundtvig skrev ”Dejlig er den himmel blĺ” i julen for 200 ĺr siden. Netop den jul, hvor han fik afklaring i sin ĺndelige vćkkelse, hvilket blev starten pĺ hans frihedstćnkning. Jul eller ej. Hverdag eller fest. Grundtvig er ikke til at komme udenom. Og fřrst og fremmest er hans frihedstćnkning ikke til at komme udenom. Ikke som dansker, ikke som politiker og da slet ikke som Venstre-mand. Frihed. Ansvar. Fćllesskab. Det er vćrdier, der er afledt af Grundtvigs indsats. Det er ogsĺ de vćrdier, som mit politiske virke bygger pĺ. Og det er de vćrdier, som Danmark hviler pĺ. De frihedsvćrdier, der binder os sammen som folk. 
* * *I aktuel politik diskuterer man jo, om det er i orden at revidere sit standpunkt – til efterlřnnen for eksempel.Og her kan man finde god střtte hos Grundtvig. Han var hele tiden i udvikling og hele tiden klar til at tage sine egne standpunkter op til revision. Hans stadige selvopgřr er medvirkende til, at vi ser sĺ mange forskellige tolkninger af ham, at nćsten enhver spontant kan finde sig til rette hos Grundtvig. Grundtvigfortolkeren Kaj Thaning har sagt: Sig mig, hvilket ĺrstal du tolker Grundtvig ud fra, og jeg skal sige dig, hvem du er. Men standpunkt og holdning er to forskellige ting. Og selvom Grundtvig skiftede standpunkt undervejs, sĺ var der holdningsmćssigt en klar rřd trĺd gennem hele hans tćnkning: Frihed!Grundtvig var prćst. Han var ogsĺ alt muligt andet – politiker, poet, pragmatiker – men hans udgangspunkt var teologien. Hans menneskesyn bygger pĺ det enkelte menneskes mřde med Gud. Pĺ at mennesket er unikt og skabt i Guds billede. Ud af dette religiřst rodfćstede menneskesyn vokser hans samfundssyn med det enkelte menneske i centrum. For Grundtvig er det enkelte menneske myndigt til selv at tage beslutninger. Og heraf fřlger logisk hans frihedsbegreb: Et myndigt menneske skal have frihed. Det er tanker, som Grundtvig former omkring 1825. Pĺ det tidspunkt i virkeligheden som et ensidigt frihedsbegreb. Friheden gćlder i fřrste omgang ikke Loke, men kun Thor. Grundtvig kunne pĺ det tidspunkt ikke unde sine teologiske modstandere megen frihed, og de kunne heller ikke unde ham frihed. Grundtvig var i en lćngere periode underlagt censur. Alt, hvad han skrev, skulle godkendes af den křbenhavnske politicensur. Det krćnkede ham dybt. Men da Grundtvig var Grundtvig, ansporede modstanden og ydmygelsen bare hans frihedstrang yderligere. Han rejste til England i 1829-31, hvilket gav ham et bredere frihedssyn: Han oplevede, hvad řkonomisk frihed kan betyde for samfundets udvikling. Grundtvig var en begejstret fortaler for den řkonomiske liberalisme, som gik sin sejrsgang pĺ det tidspunkt. Han mente, at ”Krćfternes frie udvikling er den store hemmelighed, der skaber blomstrende riger.” Her var han stćrkt inspireret af den virkelyst og industri, han oplevede i England. Og det afgřrende var, at den engelske virksomhed udfoldede sig i frihed. ”Den fri og levende virksomhed” som han skrev. Grundtvig var ogsĺ imponeret over den hřje grad af tillid, han mřdte i det engelske samfund. Og tillid er jo en forudsćtning for frihed. Det er en af det danske samfunds absolut střrste styrker. En styrke, som udfordres i disse ĺr, hvor vi har kultursammenstřd. Hvor vi skal hĺndtere mennesker, der řnsker at bo i vores samfund, og som er rundet af et andet vćrdisćt end vores. En af vores vigtigste styrker er lige prćcis den grundfćstede tillid, som vi danskere har til hinanden. 
Den tillid, der betyder, at vi kan gĺ trygt pĺ gaden. At vi har lyst til at gřre en indsats i lokalsamfundet. At vi fřler, at vi skylder hinanden noget. Kort sagt: Den tillid, der er grundlaget for et frit, ĺbent og liberalt samfund. Det er den tillid, der kitter os sammen som folk.I sidste instans mente Grundtvig, var det kun produktion og velstand i samfundet, der kunne hjćlpe de svageste. Det var de erfaringer, han tog med sig fra England. Jeg er fuldblodstilhćnger af et moderne velfćrdssamfund. Jeg er fřdt ind i velfćrdssamfundet. Det stod ikke skrevet over min vugge i Arbejdernes Andelsboligforening i Vejle, at jeg skulle blive familiens fřrste student og akademiker endsige statsminister. Jeg har vćret sĺ privilegeret at vćre fřdt ind i dette mulighedernes samfund. Og jeg kan ikke vćre mere enig med Grundtvig. Hvis frihed og ansvar er fundamentet, sĺ er velstanden de sten, som vores fćllesskab og samfund skal bygges med. Det havde Grundtvig et skarpt řje for.Uden velstand, ingen varig velfćrd. Det kan lyde som en banal konstatering. Men der er partier i Danmark, der mener, at vi kan blive rigere af at řge skatterne og lade den frie verdens střrste offentlige sektor vokse sig endnu střrre pĺ bekostning af de private virksomheder. Den gĺr ikke. Jeg fřler, at jeg har Grundtvig med mig, nĺr jeg postulerer det. Under indtryk fra sine rejser nĺede Grundtvig i 1830’erne frem til sit blivende frihedsbegreb: Det gensidige frihedssyn. ”Frihed for Loke sĺ vel som for Thor”. Grundtvigs frihedsbegreb er frihed til forskellighed. Friheden gćlder ogsĺ dem, vi er uenige med. Grundtvigs udgangspunkt er det ultimative frisind. ”Kun den er fri, som lader nćsten vćre fri med sig”, som han siger det i sine Mands-Minde foredrag.Grundtvigs tanker om uddannelse fřdes ud af samfundsudviklingen og nćres af hans eget klarere frihedsbegreb. Grundtvig besřgte ogsĺ Frankrig og oplevede juni-revolutionen i Paris i 1830 pĺ afstand. Han sĺ juni-revolutionen som et udtryk for en uoplyst přbel, der reagerede pĺ tvang. Det bekrćftede ham i, at folket skulle rustes gennem oplysning. Og Grundtvigs redskab til mĺlet om at sikre ĺndelig frihed blev jo som bekendt hřjskolerne.Mĺlet med skolen for livet er ifřlge Grundtvig ”en Hři-Skole for vor borgerlige Ungdom, hvorved den Dannelse og Oplysning, vi mĺ řnske bĺde hos Stats-Raadet og Dets Vćlgere, omhyggeligt fremmes.” Gensidig frihed. Behov for folkeoplysning. Det er den Grundtvig, vi kender i dag. Det er ogsĺ den Grundtvig, jeg selv er inspireret af.* * *Grundtvig kćmpede for ĺndelig frihed, dvs. tros-, ytrings- og samvittighedsfrihed. Eller som Grundtvig sagde det, nĺr han var i det romantiske hjřrne: ”Hjertefrihed”.Ytringsfriheden er en grundlćggende dimension for Grundtvig, men hans anliggende er střrre. Det er ogsĺ ĺndens og tankens frihed. Det er borgernes ret til at ytre sig om offentlige anliggender og til at kritisere magten. Det er ikke en frihed til at hĺne og genere alt og alle. Ytringsfriheden er vigtig. Det var det dengang. Og det er uhyggeligt blevet bekrćftet i moderne tider. Ytringsfriheden er vigtig. Det mćrkede Grundtvig pĺ egen krop i den lange periode, han var underlagt censur. Men frihed er mere end det. Frihed er ”hjertefrihed”. Hvad ville Grundtvig have ment om hele dagens debat om tro og religion i det offentlige rum? Om hvor meget mĺ tro og religion fylde i et moderne samfund? Det er en debat, der křrer ind imellem. Senest var det Helle Thorning Schmidt, der greb den og udtalte, at religion skal ud af det offentlige rum. Stop engang mĺ jeg sige. Hvad med ”hjertets frihed”?Debatten kan have en undertone af, at tro og religion er noget gammeldags. Noget, der stĺr i modsćtning til demokrati og oplysning. Stop engang mĺ jeg sige igen. Grundtvig er jo modbeviset pĺ den tese. Grundtvig er oplysning ud fra et religiřst stĺsted. En samfundsbevćgelse, som demokrati og grundlov voksede ud af. Jeg tror, at Grundtvig ogsĺ i dag klart ville vćre imod, at man skulle skjule sin tro. Troen skal ikke skjules under en skćppe, men tages frem og sćttes pĺ en stage. Sĺ ved jeg godt, at det pĺ snćvre omrĺder giver god mening at rense det offentlige rum for religiřse symboler. De steder, hvor vi skal sikre, at vi er pĺ neutralitetens grund. Det er baggrunden for regeringens forbud mod, at dommere bruger religiřse eller for den sags skyld politiske symboler. Men det er et sćrligt omrĺde. Det er neutralitetens omrĺde.Hele december har vi i det offentlige rum oplevet, hvordan det har vrimlet med julestjerner og andre religiřse symboler! Det giver for mig at se ingen mening at opfordre til, at det religiřse holdes inden for hjemmets fire vćgge. Det ville med Grundtvigs ord vćre at blande sig i ”hjertets frihed”.Grundtvig var en stćrk fortaler for religionsfrihed, hvor mange i hans samtid var bange for religionsfriheden - ville man nu se katolske processioner i gaderne? I dag lever vi i en anden tid, hvor de fćrreste, heldigvis, sćtter spřrgsmĺlstegn ved religionsfrihed. Men vi lever ogsĺ i en tid, hvor vi udfordres, nĺr andre religioner end den evangelisk-lutherske kirke vokser sig store i Danmark. Vi udfordres af islam. Vores frihedsbegreb udfordres. Og det store spřrgsmĺl i tiden er: Hvordan skal vi hĺndtere det?I Danmark har vi en lang tradition for ”at give Gud, hvad Guds er, og kejseren hvad kejserens er.” I forhold til integration og til udfordringen med folk, der kommer rundet af et andet vćrdisćt end vores, sĺ betyder det, at de nye danskere ubetinget skal respektere kejserens love og regler. Vi skal stille krav til dem, der kommer hertil, hvad enten de er ateister eller muslimer eller af anden religiřs overbevisning. Men nĺr det gćlder demokrati og medborgerskab mĺ vi gřre os klart, hvor grćnsen gĺr mellem kejserens omrĺde og borgerens frirum. Det er frihedens dilemma. Vi mĺ tilskynde alle til at blive en del af det danske folk og blive aktive i demokratiet. Og sĺ mĺ vi friholde et ĺndeligt frirum til alle. Men vi mĺ heller ikke vćre naive. Alle de frihedsrettigheder, vi har opbygget i det moderne danske velfćrdssamfund hviler pĺ den dannelse, det danske folk har undergĺet siden Grundtvig. De hviler pĺ vores fćlles vćrdisćt. Det er et dilemma, nĺr de frihedsrettigheder lćgges i hćnderne pĺ folk med et helt andet udgangspunkt. Det mĺ man ikke vćre blind for. * * *Grundtvigs frihedsbegreb hćnger tćt sammen med hans opfattelse af fćllesskabet. Frihed og fćllesskab. De to ting kan ikke skilles ad.Det helt centrale begreb er folket og med det forestillingen om samfundet som en frivillig sammenslutning af mennesker. Bćreren af frihed er det stćrke fćllesskab.Men det var ikke offentlige velfćrdsinstitutioner, love og regler, der skulle sikre fćllesskabet hos Grundtvig. Som konsekvens af sit stćrke frihedsbegreb var Grundtvig stćrk modstander af institutioner. Han var lodret imod ”statskirken”, som han kaldte den. Derfor er det mĺske lidt pudsigt, at Grundtvig skrev velfćrdssamfundets grundsćtning – nok uden at ville eller vide det: ”Og da har i rigdom vi drevet det vidt, nĺr fĺ har for meget og fćrre for lidt”. Mon ikke det er den sćtning, de fleste danskere forbinder med Grundtvig? Men nogen velfćrdssamfundets fader, det var han pĺ ingen mĺde. Det var heller ikke nřdvendigvis et valgt flertal, som Grundtvig mente var det bedste til at forvalte magten for folket. Han frygtede – og nogle vil mĺske i dag sige med rette – at pengene ville fĺ magten, og at de, der talte folk efter munden, ville fĺ stemmerne. Det er en fare, man heller ikke i dag kan sige sig helt fri for. Men er Grundtvig sĺ demokrat eller antidemokrat? Svaret er klart: Grundtvig er frihedselsker! Han havde et idealistisk mĺl, men han var pragmatisk om midlerne. Jeg plejer selv at ty til begrebet idealistisk realisme eller realistisk idealisme, nĺr jeg skal forklare, hvor jeg selv stĺr. Vi skal ville noget med Danmark, men vi skal ogsĺ have modet til at justere de vćrktřjer, der skal til for at lřse de problemer, vi stĺr med. Det, der kan ligne en slingrekurs hos Grundtvig – og som har givet anledning til mange forskellige Grundtvig’er i landskabet – er i virkeligheden svingninger om en meget fast kerne: Frihed frem for alt! Grundtvig kćmpede for ĺndelig frihed. Og her var styreformen blot et middel. En overgang mente han, at enevćlden var den bedste statsform til at sikre frihed og harmoni. Men da han sĺ, at de nye stćnderforsamlinger rent faktisk kunne fungere, blev han fortaler for dem. I stćnderforsamlingerne fandt Grundtvig ”den virkelige folkestemme”. Grundtvig nćrede en dyb mistillid til den uoplyste mćngde. Det var helt grundlćggende for ham, at folkestemmen kunne lyde frit. Dermed er formen, forfatningen og demokratiets udformning ikke det centrale. Det er friheden derimod: Ytringsfrihed skal sikre, at folkestemmen kan dannes. Og oplysning via en folkelig hřjskole skal sikre, at folk fĺr en helhedsforstĺelse af landets ve og vel og kan hćve sig over sćrinteresser. Det er en opgave, som ogsĺ er relevant i dag.For at vćre et folk mĺ man sćtte sig ud over sine egne og sin stands sćrinteresser og underordne sig det fćlles. Sćtte kćrligheden forud for egennytten. Det er dybest set den balance, vi har tilstrćbt lige siden. Balancen mellem det moderne menneskes řnske om personligt ansvar, strćben efter succes og at forfřlge sine egne ambitioner pĺ den ene side og řnsket om at leve i et trygt fćllesskab pĺ den anden side. Broen mellem det individuelle og det fćlles. Den brobygning kendetegner det, vi vil med Danmark. Den er unik. Og den er vores styrke. Og broen hviler pĺ piller, som vi ikke kan lovgive os til. For de er vores fćlles vćrdier.Helt aktuelt er det ogsĺ den stćrke bro, som har vćret med til at bringe os bedre gennem den internationale řkonomiske krise end mange andre lande. I andre lande ser vi demonstrationer og vold i gaderne. Fordi de ikke i tide har gennemfřrt de nřdvendige reformer. Fordi de derfor hurtigt og uden varsel har mĺttet skćre hĺrdt i de offentligt ansattes lřnninger og i kernevelfćrden. Sĺdan er det ikke i Danmark. I Danmark har skiftende regeringer fřrt en ansvarlig řkonomisk politik. Og befolkningen har accepteret de indgreb, der var nřdvendige. Det er den mĺde, vi gřr det pĺ i Danmark. Den virker. Den er unik. Og den bygger pĺ, at vi er et folk, der godt forstĺr sammenhćngen. Danskerne er et oplyst folk. Vi er břrn af Grundtvig. Vi har viljen til at holde sammen. Og det er viljen, der konstituerer et folk. Med Grundtvigs ord: ”Til et folk de alle hřrer, som sig regne selv dertil.” Det er kernen i Grundtvigs opfattelse af folkestyret. Og den ligger som basis gennem hele hans liv, uagtet at der er nogle standpunkter, der ćndrer sig undervejs. Det er mĺlet. Det er idealet. Uanset, at hans opfattelse af, hvad der er det bedste middel skifter med den politiske og historiske situation. 
* * *Grundtvigs frihedsbegreb var ret absolut. Ogsĺ set med nutidens řjne. Grundtvig krćvede et frihedsrum for borgeren. Et frihedsrum, som autoriteterne skulle holde sig vćk fra! Kampen for friheden og mod magten er og bliver hans hjertesag.Det er et menneskesyn og frihedsbegreb, som jeg i hřj grad kan bruge i dag: Frihed forpligter bĺde over for de svage og over for dem, vi er uenige med. Det at vćre medlem af et samfund betyder, at man pĺtager sig et ansvar for det fćlles liv. At man tćnker ud over sin egen nćsetip.Grundtvig var ikke optaget af eliten, men af folket. Han fřrte vćrdikamp i řjenhřjde. Ud fra devisen, at vi er forpligtet pĺ vores nćste. Det er en tilgang til tilvćrelsen, der tiltaler mig.I dag er vćrdikamp i řjenhřjde fx, nĺr vi giver moderne danske forćldre ansvaret for, at deres břrn gennemfřrer en ungdomsuddannelse – i stedet for at betale de unge café-penge. Det er ogsĺ vćrdikamp i řjenhřjde at sige, at vi ikke vil acceptere, at der er omrĺder i Danmark, hvor danske vćrdier ikke gćlder. At der er boligkvarterer – man kan kalde dem ghettoer efter temperament – hvor man kan sćtte spřrgsmĺlstegn ved, om det er Danmark. Boligomrĺder, hvor det sprog, der tales mindst er dansk. Hvor břrnene kan lege ude om aftenen, fordi forćldrene ikke skal pĺ arbejde. Hvor kriminaliteten er hřj. Hvor erhvervsfrekvensen er lav. Hvor uddannelsesfrekvensen er lav. Dér er de grundlćggende forudsćtninger for de vćrktřjer, vi almindeligvis bruger i det danske samfund, ikke er til stede. Og det er vćrdikamp i řjenhřjde at tale ĺbnet og ćrligt om det og sige: Det vil vi ikke acceptere. Det er en realistisk erkendelse af, at vores mange rettigheder er skabt pĺ fundamentet af en folkelig dannelse. Og hvis den ikke er der, sĺ er vi udfordret. Og den udfordring skal bruges til at sikre den dannelse ogsĺ i de boligomrĺder, der har brug for at blive vćkket og blive danske. Ikke dansk med rřdgrřd med flřde. Men dansk hvad angĺr vores helt fundamentale vćrdier: Frisind. Frihed til forskellighed. Kvinders og mćnds lige muligheder. Etc. Og det hviler ogsĺ pĺ Grundtvig. For hans frihedsbegreb gćlder alle. Alle! I 1800-tallet holdt man nogen uden for deltagelse i samfundet. Det gjaldt fx jřderne. Grundtvig ville give jřderne rettigheder i en tid, som grundlćggende var anti-semitisk. Det er senest blevet bekrćftet i debatten om, hvorvidt Kierkegaard delte sin samtids syn pĺ jřder. Grundtvig var optaget af, at jřderne ogsĺ kunne bidrage til fćllesskabet. Her er en klar parallel til nutidens udfordringer om integration. Vi har ogsĺ i dag brug for alle, der kan og vil bidrage. Vi har brug for alle, der kan og vil. Vi har brug for et ĺbent samfund. Og Danmark er et ĺbent samfund – ikke pivĺbent for enhver, der fĺr lyst til at lćgge vejen forbi, men ĺbent pĺ en klog mĺde: Ĺbent for dem, der vil og kan fćllesskabet. Det betyder, at vi stiller krav til mennesker, der kommer hertil. Nĺr man kommer til Danmark skal man bidrage til fćllesskabet. Det fremmer integrationen. For mig er det sund fornuft. Derfor har vi ĺbnet dřren, som aldrig nogensinde fřr, for arbejdsomme udlćndinge, der gerne vil bidrage. Derfor har vi ĺbnet dřren, som aldrig nogensinde fřr, for dygtige unge fra andre lande, der vil uddanne sig i Danmark. For 10 ĺr siden kom der knap 12.000 udlćndinge til Danmark for at arbejde og studere. Nu kommer der omkring 45.000 hvert ĺr. Det er nćsten fire gange sĺ mange. Danmark er et ĺbent samfund.Vi er ogsĺ et samfund, der bygger pĺ vćrdier, som vi har kćmpet for gennem generationer: Ansvar for det fćlles. Frihed til forskellighed. Det er danske vćrdier. Det er vćrdier, der er hentet direkte ud af Grundtvigs tćnkning.Dem vil vi som dannet folk ikke give křb pĺ. Nĺr man tager til Danmark, skal det vćre fordi, man vil vćre en del af dét fćllesskab. Vi har plads til alle, der bĺde kan og vil. ”Til et folk de alle hřrer, som sig regne selv dertil.”Indvandringen skćrper kravet til, at vi kender vores eget vćrdigrundlag. At vi erindrer os om Grundtvig, ikke pĺ en teoretisk mĺde, men pĺ en konkret mĺde. Til at vi forsvarer vores vćrdier. Ikke ved at nedkćmpe andres, men ved at stĺ ved vores egne. Jeg lagde mćrke til, at Angela Merkel, Tysklands forbundskansler, i en aktuel debat om kristne vćrdier kontra islam sagde: ”Landet lider ikke under for meget islam, men under for lidt kristendom.” Det rummer en vćsentlig pointe. For hvis man vil begĺ sig i en globaliseret verden, sĺ er man nřdt til at have sine egne grundfćstede vćrdier pĺ plads. Hvis man som det store břgetrć skal folde sine grene ud, er man nřdt til at have et stćrkt rodnet.Vores rige og trygge Danmark er skabt med udgangspunkt i vores stćrke vćrdier. Vores vćrdier er grundlaget for det, jeg har kaldt den danske drřm. Og som mĺske i det ubevidste er inspireret af Grundtvigs begreb ”den sřde drřm”.Men man kan spřrge, om der er en svaghed i Grundtvigs frihedsbegreb og i demokratiets frihed? Hvad gřr vi, nĺr nogen bruger deres egen frihed til at begrćnse andres frihed? Grundtvigs svar var klart: ”munden fri, hćnderne bundet”. Friheden stopper, nĺr man vil begrćnse andre. Og det giver god mening i dag, hvor vi er udfordret pĺ en mĺde, som vi aldrig havde drřmt om.Terrorisme sćtter en ny dagsorden for de vestlige samfund. Og her mĺ vi nřgternt konstatere, at vi ikke er oppe imod grundtvigianere, men mennesker med helt andre og diametralt modsatte livssyn. Men i vores iver efter at beskytte os mod terror, skal vi vćre varsomme med ikke at begrćnse vores egne grundlćggende frihedsrettigheder. * * *Vi indledte med at synge:”Hvad solskin er for det sorte muld, 
er sand oplysning for muldets frćnde 
Langt mere vćrd end det rřde guld 
det er sin Gud og sig selv at kende.”Den sang har jeg valgt af to grunde. For det fřrste er det min gamle skolesang fra gymnasiet. For det andet Grundtvigs stćrkeste aftryk uddannelse, hřjskoler og folkeoplysning. Det 18. ĺrhundredes oplysningstanker var en vigtig inspiration. Grundtvig sĺ oplysning og uddannelse som en forudsćtning for frihed og ansvar. Og for Grundtvig var oplysning ikke mindst forstĺelse af historie, sprog og politik – snarere end at fylde ”gold viden” pĺ eleverne.Han understregede, at ”hvad man lćrer for en eksamens og et levebrřds skyld, det skynder man sig naturligvis at glemme, men hvad man lćrer, fordi man har lyst dertil, det glemmer man i grunden aldrig.” Opdragelse, indlćring og uddannelse skal altsĺ bygge pĺ frihed og frivillighed.Og det var med afsćt i erfaringerne fra hans egen skoletid, at Grundtvig tog skarpt afstand fra datidens latinskole med dens udenadslćre, eksaminer og disciplin, som han kaldte den ”sorte skole”. Jeg tror alligevel, at man skal vćre varsom med at flytte disse udsagn op i en moderne tid. For de udsagn betřd joikke, at Grundtvig, som selv var en lćrd mand, foragtede viden. Han mente, at ”lćrdom er ét og dannelse og duelighed for livet, det menneskelige og borgerlige, er noget andet.”Og vi har brug for eksperter. Vi har brug for viden, lćrdom og elite. Det har jeg som statsminister. I mit arbejde vil jeg trćkke pĺ alle de eksperter, som der er brug for. Ikke vende ryggen til eksperterne. Idet jeg her tćnker pĺ de rigtige eksperter. Ikke moralisterne. Ikke meningsmaskinerne. Men vidende mennesker, som rĺdgiver uden at fordřmme. Som kan oplyse os andre. Sĺdan giver man danskerne mere ansvar for deres eget liv. Et levende demokrati lader sig ikke styre af dekreter fra dem med de ”rigtige” holdninger – det styres af et oplyst folk, der tćnker selv! 
Det var det uddannelsessyn og dannelsessyn, der var Grundtvigs.Grundtvigs uddannelsessyn stiller store krav til lćrerne. Lćrerens fornemste opgave er ikke at overfřre kundskab, men at gřre det muligt for eleverne selv at se og erkende. Den enkelte elev skal sćttes i stand til at forholde sig til historien, det omgivende samfund og sig selv. For at dét skal lykkes, er der brug for individuel undervisning, ja nćrmest et eksistentielt mřde mellem lćrer og elev. Om lćrerne mente Grundtvig, at de burde vćre ”de livligste mennesker man kan finde”. Det er ikke de kriterier, vi bruger ved optagelse pĺ lćreruddannelserne i dag, og det er mĺske ogsĺ svćrt at sćtte pĺ formel. Men jeg kan godt fřlge Grundtvig. Nĺr jeg ser tilbage pĺ min egen skoletid, sĺ er de lćrere, der betřd noget, jo ogsĺ de engagerede lćrere – hende, der mřdte mig som et menneske, sĺ mig som Lars og gav sig tid til at lytte og diskutere.Pĺ et tidspunkt sendte en af mine břrns lćrere jćvnligt mails rundt til forćldrene i klassen med billeder af břrnene og historier om, hvad de har lavet i skolen. Det foregik utvivlsomt uden for normal arbejdstid og med hendes private kamera. Se, det var engagement i Grundtvigs ĺnd. Og det har vi brug for.Grundtvigs kongstanke var hřjskolerne. Undervisningens formĺl var her at inspirere eleverne som mennesker, sĺ de udviklede sig til demokratisk medlevende borgere og blev i stand til at tćnke og handle. Og Grundtvig har formĺet at fĺ mennesker til at tćnke og handle – ogsĺ i den grad. Grundtvig inspirerede til, at der blev oprettet hřjskoler og friskoler over hele Danmark. En stor bevćgelse er fulgt i hans křlvand.Spřrgsmĺlet er sĺ, om de originale kanter er blevet slebet af i processen. Er der blevet sat et filter for Grundtvig? Og er Grundtvig uden filter ikke langt mere interessant, selvom han mĺske har svćrere ved at stille alle tilpas? Jeg har den oplevelse, at der gĺr en del forskellige Grundtvig’er rundt i det politiske landskab. Jeg vil ikke hćvde, at den Grundtvig, der har holdt mig i hĺnden gennem mit liv og politiske virke, er den eneste sande udgave. Men jeg tror, at det kan vćre nyttigt at skrćlle nogle af eftertidens tolkninger af og forholde sig til Grundtvig uden filter. Ikke fordi, jeg altid er enig med Grundtvig uden filter, men fordi han udfordrer mig med sin gennemgribende og krćvende tankeverden.Professor P.G. Lindhardt skriver i sin biografi om Grundtvig, at ”Grundtvigs skćbne blev overskygget af den pĺ mange mĺder succesrige bevćgelse, der med střrre eller mindre ret kaldes ved hans navn”. Der er mange, der har fortolket Grundtvig. Han var i strid med sig selv og sine omgivelser. Og han var stćrkt engageret i sin tid og sin omverden. Han udviklede sine tanker. Men det betyder ikke, at man kan bruge ham til hvad som helst. Grundtvig skelner mellem lćrdom og dannelse, altsĺ lćren om livet. Det er en tanke, der har vćret sĺ elsket, at vi pĺ grund af den var i fare for at miste lćrdomsskolen. Grundtvig har sejret ovenud i vores folkeskole, hvis det altsĺ er ham, der har sejret, og ikke en filtreret eftertids-udgave. Faglighed blev i en periode et fy-ord mange steder og blev nćsten oplevet som det grundtvigskes modsćtning. Det er her, jeg mener, at Grundtvig har fĺet sat filter pĺ, og at Grundtvig uden filter er bĺde mere interessant og nuanceret. Danske břrn kan noget, som man missunder os andre steder i verden. Danske břrn er gode til de blřde ting. Danske břrn er glade for – og gode til – at samarbejde. Danske břrn er fyldt af selvtillid, ogsĺ i situationer, hvor der mĺske ikke er sĺ meget at have den i. Jeg besřgte i forĺret lande, der spurter fra os pĺ de faglige omrĺder, men som ogsĺ har blik for det, vi kan. Og vi skal holde fast i vores styrker. Men er det nok til at ruste břrnene til at vćre gode demokratiske – og for den sags skyld grundtvigske – borgere? Her skal vi tage filteret af: I den moderne og globaliserede verden er der ingen vej uden om de hĺrde boglige kundskaber. Her er vi ogsĺ nřdt til at vćre med. Jeg har aldrig forstĺet det synspunkt, at det ene skulle udelukke det andet. Tvćrtimod. Nĺr danske břrn er glade for at gĺ i skole, sĺ fĺr de ogsĺ nemmere ved at lćre. Det er jo Grundtvigs pointe, at der ikke kommer noget godt ud af at tvinge lćrdom i folk. Det skal vćre lysten, der driver vćrket. Vi har hvert ĺr i august břrn, der mřder op i skolen med stor glćde og videbegćrlighed. Hvis vi kan fĺ en folkeskole, hvor de har lige sĺ stor glćde og videbegćrlighed, nĺr de gĺr ud af 9. klasse, sĺ er vi nĺet langt. Og vćgt pĺ det faglige betyder ikke, at vi bevidstlřst skal hćlde viden pĺ břrnene, som om de var tomme flasker, der skulle fyldes op. Derfor vil regeringen bĺde faglighed og frihed for folkeskolen.Mit udgangspunkt er, at břrn er forskellige, og at de lćrer pĺ forskellig mĺde. Derfor kunne jeg godt řnske mig, at folkeskolen kunne fokusere endnu mere pĺ den enkelte elev og pĺ hans eller hendes potentiale. Jeg er med pĺ, at det ogsĺ skal passes ind i en praktisk virkelighed med skemaplanlćgning og sĺ videre. Men det kan lade sig gřre, hvis lćrerne har intuition og engagement, og hvis vi giver rammerne. Det krćver frihed til at stole pĺ lćrernes faglighed. Det krćver ogsĺ et klart ansvar. Vi skal ogsĺ objektivt kunne fřlge med i barnets potentiale og resultater. Derfor er jeg ogsĺ tilhćnger af begge dele. Bĺde at give lćrerne střrre frihed og give dem střrre ansvar for, at eleverne nĺr de mĺl, de skal nĺ. Regeringen har gennemfřrt en lang rćkke initiativer i folkeskolen, som sigter pĺ at forbedre kvaliteten i undervisningen og hřjne fagligheden – samtidig med, at vi fastholder hensynet til elevernes alsidige udvikling. Jeg glćder mig over, at meget er lykkedes: Břrnene lćser nu lige sĺ godt i tredje klasse som fřr i fjerde klasse. Břrnene er lige sĺ gode til matematik og naturfag i fjerde klasse som fřr i femte klasse. Derfor er det ogsĺ glćdeligt, at břrnene i de mindre klasser har forbedret deres lćsefćrdigheder. Men vi skal endnu videre. Med lćselřftet. Med flere timer i de smĺ klasser. Med flere penge til lćsevejledere. Mon ikke ogsĺ det ville have glćdet Grundtvig, der lagde sĺdan en vćgt pĺ ”ordet”, at břrn ogsĺ kan lćse ordene? 
Nĺr jeg er varm tilhćnger af at udvide tiden til skole til seks timer om dagen for de smĺ elever pĺ samtlige landets skoler, sĺ er det for at give bedre rammer for bĺde at danne og uddanne eleverne. Det er en gćngs opfattelse, at Grundtvig er modstander af styring, eksaminer og den slags. Men det er, i hvert fald delvist, en misforstĺelse. Ja, i virkeligheden sagde Grundtvig ikke sĺ meget om rammerne om undervisningen. Han koncentrerede sig om indholdet. Tag fx de elevplaner og test, regeringen har indfřrt i folkeskolen. Dem kan nogle mĺske se som et symptom pĺ den sorte skole, hvor det levende ord indskrćnkes, tilrettes og sćttes pĺ formel. Men dybest set er hensigten jo den stik modsatte. Elevplaner og test er redskaber til, at lćreren kan mřde den enkelte elev og frisćtte elevens potentiale – det er for mig at se helt i Grundtvigs ĺnd. I hvert fald Grundtvig uden filter. Det er redskaber til en dialog med eleven og forćldrene, om hvor eleven stĺr, og hvordan eleven kan udvikle sig fremover. Grundtanken er, at vi skal give vores břrn de bedste muligheder for at strćbe efter bĺde viden og dannelse helt ud til grćnsen af deres nysgerrighed og diskussionslyst. Det er Grundtvig uden filter.Derfor regeringens folkeskoleudspil med fokus pĺ mere faglighed og mere frihed. Vi vil mřde den enkelte elev, hvor han eller hun er. Vi vil frisćtte den enkelte elevs potentiale – helt i Grundtvigs ĺnd. Oplysning og uddannelse er forudsćtningen for frihed. Det er forudsćtningen for den dannelse, som det danske folk som folk altid har brug for. For jo stćrkere dannelse, jo stćrkere vćrdifćllesskab, jo mindre behov for regulering.* * *Til sidst nogle ord om de frie skoler, der voksede ud af Grundtvigs tanker. Som et redskab til at myndiggřre og skabe mere frihed. Min datter gĺr pĺ en friskole. Det har der vćret kritik af. Jeg vil sige ligeud: Jeg er stolt over, at min datter har valgt en friskole. Vi har ogsĺ brug for de frie skoler i Danmark.Jeg ved godt, at der er en vis utilfredshed pĺ friskolerne. Hvorfor skal man belemres med terrortjek og faglige tjek? Til det kan jeg kun sige, at det er nřdvendigt. Den frihed som i hćnderne pĺ danske forćldre bruges i danske břrns interesse, bruges desvćrre af andre forćldre i alt andet end břrnenes interesser. Og vi lever i et retssamfund, hvor alle mĺ tage samme medicin. I det ligger ogsĺ et tilsagn om, at nĺr vi fĺr vundet den kulturkamp, sĺ kan vi give friheden tilbage. Nĺr dannelsen har sat sig helt bredt i samfundet, sĺ kan vi give friheden tilbage. 
Og jeg vil benytte lejligheden til at opfordre forćldre, lćrere og ledere pĺ de frie skoler til at lade jeres stemme hřre i debatten. I er et af redskaberne til at řge friheden i det danske samfund. Vi har brug for jer.* * *For mig er Grundtvig ikke til at komme udenom. Det er han heller ikke for jer. Det er han slet ikke for Danmark. Ifřlge Grundtvig er mennesket en ”magelřs, underfuld skabning” og ”sĺ vidunderlig en gĺde”. Ja, sĺdan udtrykte han det, for Grundtvig var ikke bare liberal til benet, han var ogsĺ romantiker med stort R. Han havde en stćrk tiltro til det levende menneske. Og her indeholder Grundtvigs menneskesyn et stćrkt politisk budskab: Hans stĺlfaste tiltro til, at vi alle bliver střrre, nĺr vi giver plads til forskellighed og respekterer ogsĺ dem, vi er mest uenige med. Hans tiltro til, at vi kan udvikle os, blive klogere og sammen skabe et bedre samfund. Hans tiltro til, at frihed forpligter bĺde over for de svage, men ogsĺ over for dem, vi er uenige med. Dét er et meget stćrkt menneskesyn, som jeg har taget til mig, og som har fulgt mig gennem hele min politiske karriere. Og som vil fřlge mig resten af mit liv. Og som jeg introducerer over for mine břrn. Den uforfćrdede tro pĺ, at vi mennesker, trods alle vores fejl og mangler, kan udrette noget, der nytter. Og med det řnske, som er Grundtvigs, vil jeg gerne sige tak for ordet! Og tak til Grundtvig!"
Address by Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen at the Climate Session in Singapore on 15 November 2009Check against deliveryThank you for this opportunity to address world leaders gathered for the APEC Summit. And thank you Prime Minister Rudd and President Calderon for your support and for hosting this breakfast. The importance of the Asia-Pacific Region is growing. This underlines the importance of your discussion on climate change only three weeks ahead of the opening of the United Nations Climate Change Conference in Copenhagen.Climate change is a truly global challenge. But it’s also a challenge we have the tools to meet. We know the huge economic opportunities and advantages inherent in taking early action. We know the imperative of joint action. And we know the urgency of meeting our agreed deadline by December. With the Copenhagen deadline fast approaching, the question on everybody’s lips is: can we make it? My answer is yes. It is absolutely doable: If we focus on what we can agree, a strong, comprehensive and global Agreement is within reach. Over the last months, I have consulted many of you and other world leaders. I am impressed by the fact that without exemption all have called for a strong agreement to be reached in Copenhagen. If we build on this political commitment at the highest level then we can seal the deal in Copenhagen.Given the time factor and the situation of individual countries we must in the coming weeks focus on what is possible and not let ourselves be distracted by what is not possible. We must base ourselves firmly on the instruments and principles already agreed and we must lock in the commitment expressed by countries throughout the world. * * *With this point of departure, I would like to share with you how I believe a Copenhagen Agreement could be constructed to serve the dual purpose of providing for continued negotiations on a legal agreement and for immediate action:The Copenhagen Agreement should capture progress already achieved in the negotiations and at the same time provide for immediate action already from next year. The Copenhagen Agreement should be political by nature, yet precise on specific commitments and binding on countries committing to reach certain targets and to undertake certain actions or provide agreed finance. The Copenhagen Agreement should be global, comprehensive and substantial, yet flexible enough to accommodate countries with very different national circumstances. The Copenhagen Agreement should finally mandate continued legal negotiations and set a deadline for their conclusion.* * *We have set out this vision of “one Agreement – two purposes” and we will consult you on the way ahead in our efforts to build global consensus on the specific terms of the Agreement. In this regard, I would like to use this opportunity to address some questions that have been raised in relation to the proposed format of the Copenhagen Agreement. Will it be ambitious? Yes it will indeed. The overall aim will be to conclude a binding agreement that will set the path to limit global warming to a maximum of 2 degrees Celsius as recommended by science. Will it divert from the agreed principles and instruments? No absolutely not. The agreement will build on already agreed legal instruments and principles. It’s very foundation will be the principle of a common but differentiated responsibility and respective capabilities. Will it only be a partial agreement? No – we cannot do half a deal in Copenhagen and postpone the rest till later. The agreement will cover all the key issues and all parts of the Bali mandates. I do not share the view that it will be possible in Copenhagen to do some parts of the deal and not the other. We need the commitments. We need the figures. We need the action.Will it be binding? Yes – it will be binding. Even if we may not hammer out the last dot’s of a legally binding instrument, I do believe a political binding agreement with specific commitment to mitigation and finance provides a strong basis for immediate action in the years to come. Let me be specific on the format: I envisage a political text framing the agreement, say 5-8 pages. Not a political declaration with niceties, but precise language of a comprehensive political agreement covering all aspects of the Bali mandates: Commitment of developed countries to reductions and of developing countries to actions. Strong provisions on adaptation, finance and technology, including up front finance for early action. Beneath that we will have underlying annexes outlining the specific commitments of individual countries. These will be negotiated and they will be subject to a transparent system of measurement, reporting and verification. We are not aiming to let anyone off the hook. We are trying to create a framework that will allow everybody to commit. Are we loosing sight of a new legal treaty or doing away with the Kyoto Protocol? No, on the contrary: The stronger our political agreement in Copenhagen, the faster the progress towards a new legally binding, global climate regime. The Copenhagen Agreement will build on the principles of the Convention and on the experience of the Kyoto Protocol. On that basis, we shall mandate continued negotiations and we shall set a deadline for agreeing new legal terms. Are we then pushing action forward into an uncertain future where we may never agree? No again. Our vision is that the Copenhagen Agreement provides for immediate action to commence even before a full new legal framework is agreed, signed, ratified and effective. We cannot postpone action – and indeed many of us are already committed to act. So why wait? Why refuse to do what we can already by Copenhagen agree to do? * * *It is my firm view that the vision I have outlined to you is not one among many possible ways ahead. It may well be the only one. Some of you might have wished for a different format or for a different legal structure. Still, I believe you will agree with me on one fundamental point: What matters at the end of the day is the ability of the Copenhagen Agreement to capture and reinforce global commitment to real actions. Equity and realism must guide our efforts. We should not look for another international declaration of intent but strive for an agreement to commit.Allow me to conclude by reiterating my invitation for you to come to Copenhagen and close the Conference at the summit level. You can make it happen! I invite you to do so. Thank you.
"Speech by H.E. Mr. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark at the Closing Plenary Session of United Nations Summit on Climate Change in New York, September 22, 2009
Check against deliverySecretary General, dear colleagues, It is not often we as leaders get a chance to chart out a new course for our planet. One of these rare moments is coming up this December. At COP15 in Copenhagen we have a choice to make. The moment will be in our hands. We can either seize it – or we can let it go. Whatever we choose – there is no doubt that future generations will judge us on our ability to make COP15 a decisive moment of change. And I do believe we have a responsibility to the future generations. A responsibility to seal a deal in Copenhagen. And deliver a viable solution to one of the greatest challenges of our time. In Copenhagen we must provide a fundamental response to climate change.We should initiate a strong global cooperation to transform the world economy. And promote low carbon economic growth and sustainable development. Our success depends on our ability to reach an agreement that is consistent with science. In practical terms this means an agreement that limits the rise in global temperature to a maximum of 2 degrees Celsius. Furthermore - the deal must be based on the principle of equity. It must support, not delay the fight against poverty. It shall be practicable and promote the vision of sustainable development. And it shall send a clear signal to industry to engage in the transition to a low carbon economy. We have already come a long way. By now many countries have developed far reaching national emission reduction policies and low carbon development plans. And many others are on their way. This is indeed encouraging. We are all taking action. We are all realizing that the green agenda is both vital to combat global warming and at the same time part of the response to the global economic crisis. However – as we act, the challenge is also mounting. If we pool all our plans – if we sum up all the national emission reductions under way – the figures do not add up. We have to acknowledge this harsh fact. And we have to face the only natural consequence: That we have to do more. Jointly, we can achieve more than the sum of our individual contributions. That is why we need a global agreement. Allow me to share with you my vision for a global agreement in Copenhagen. It should be ambitious. It should be binding. It should correspond to the 2 degrees scenario. And it should constitute the overall political framework for future global efforts against climate change - based on the following 5 key elements:1) First - Industrialized countries will have to commit to substantial reduction targets. Building on the perspective of 80 pct reduction by 2050. And ensuring binding reduction commitments in the near and medium term.2) Second - Developing countries should commit to implement those domestic actions that are warranted for domestic reasons. And we should invite developing countries to estimate indicative figures for their projected future emission patterns. The latter in the form of a non committing element. 3) The third element is public financing. Developed countries should commit to finance overseas mitigation and adaptation efforts. And we should also accelerate international research in green technology - and facilitate its dissemination all over the world. 4) The fourth element will be market off-sets with an indication of emission reductions purchased abroad through the carbon market. 5) And finally as the fifth element - we must ensure the credibility by integrating an MRV system as part of the agreement. Transparency and mutual trust are key words in this regard. It could be obtained by a system where both developed and developing countries collect and register information to document their individual efforts. That would be an important confidence builder. And it would establish an important direct link between funding and actions. 

Concluding a political agreement of this magnitude requires full engagement at the highest political level - as underlined by President Obama and President Hu Jintao this morning. I am encouraged by the determination demonstrated by all of you today and indeed over past months. Thank you for your vision. Thank you for your commitment to a positive outcome in December. And thank you, Secretary General, for convening our meeting today. Your personal leadership will strengthen our common effort in the run up to Copenhagen.The political will is there. But the agreement is not. In the coming days and weeks we need progress at unprecedented pace. Success will depend critically on the continued engagement of Heads of States and Governments. As we approach a global agreement, Denmark intents to invite all Heads of States and Governments to come to Copenhagen and close COP15 at the summit level. Transforming our individual political commitments into a global agreement will take collective political determination at an unprecedented scale. It is necessary. It is doable. And it is in our hands. December is the time. Copenhagen is the venue. I welcome you all to COP15. Thank you."
"Statement by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at the United Nations Private Sector ForumCheck against deliveryExcellencies, Your Highnesses, Ladies and gentlemen,I would like to thank the Secretary-General for convening this Private Sector Forum. Denmark is truly honoured to be co-sponsoring this event with the President of Senegal. The presence of such a distinguished group of business leaders, representatives of civil society, private foundations and the UN as well as Heads of State and Government is a reflection of the vital impact that private sector actors have on development. As Governments, we must acknowledge our role in creating the right frameworks. But to actually spur growth and sustainable economic development, the private sector must be the driving force. In short, private sector-led growth must be at the core of our efforts to achieve the MDG’s. Without growth, we will not succeed in providing the necessary services. We will not generate sufficient public revenues. And, perhaps most importantly, we will not provide enough jobs. This is a challenge we all face in the wake of the global financial crisis.Denmark is satisfied that growth and employment is clearly reflected in the outcome of the High Level Meeting. Momentum seems to be building around the growth agenda, including in Africa where I see a great potential. We must see growth in the context of wider global challenges such as climate change. Rather than regarding this as an obstacle, Denmark sees great potential in the transition to a green economy. The greening of the economy is already underway. Governments, businesses, research institutions are all engaging. But there is a need to bring all this together. We need to bridge the gap between those that set the international frameworks and those that operate within them. Next year in Copenhagen, the Danish Government will organize a forum that will bring together policymakers, business, investors and researchers in the field of green growth. The aim is to promote practical new cooperation between these major stakeholders in the development of a global green economy.
*** 
We all agree that partnerships must be an integrated part of everything we do to achieve the MDG’s. With only five years to go, we must focus on results. This has been discussed among donor countries leading up to this summit. It is my pleasure to be able to announce today that a group of 11 donors - Austria, Finland, Germany, Japan, the Netherlands, Norway, Sweden, Switzerland, the United Kingdom, the United States and Denmark - have signed a Statement in Support of Private Sector Partnerships for Development.With the statement, we have committed ourselves to working even closer with the private sector and to provide incentives for – and enter into – new partnerships. We recognize the private sector as the key driver of innovation. And we encourage the private sector to commit to a more active role in development. To make strategic use of its competencies. To provide innovative solutions to global challenges. And to promote responsible business practices. We hope that the statement, which will be made available today, will provide further momentum in our common effort to achieve the MDG’s. I thank you for your attention. I look forward to a fruitful discussion today."
"Statsministerens tale pĺ EPC's Conference ‘Count Down to Copenhagen’, Bruxelles 18 June 2009Check against deliveryThank you very much for inviting me to speak this morning – and thank you for the synthesis report.Once again we are presented with clear and unambiguous evidence that temperature is rising – and even quicker than we would have dared to think. The scientific community is playing a crucial role in keeping the facts on the table. Both in terms of the problems. And by pointing to the solutions.  The more we are confronted with those facts – the greater is the probability that we will conclude an ambitious agreement in Copenhagen in December.* * *
What are we expected to deliver in Copenhagen? I will stress three elements:First of all we have to reverse the trend of CO2 emissions. 
Secondly we have to agree on a pathway towards achieving our targets. 
Thirdly we have to set in motion the policies and measures to sustain it.Let me share with you a few reflections on how we approach these ambitious goals:We need targets and national commitments on reductions of CO2 emissions that will lead to stabilization of global emissions in 2020. Stabilization to a level in accordance with the two degrees Celsius objective. We all know the specific reduction numbers that are needed to take us within this objective. There is no need for me to repeat them in this forum. Rather the challenge that I would like to focus on today is the comparability of efforts. We need to acknowledge that there may be different paths to our final destination. We need to ensure that - irrespective of the path that each of us chooses – it is clear that all of us are moving towards the same ambitious goals.  And finally we need to ensure that there is consistency between the pace that we are setting and the planned arrival time at our destination. If we need to be 100 km from here in an hour we can drive 50 km/hour for some time – but at some stage the pace will certainly have to be increased considerably – and surely we should not wait 50 minutes before we do it.  Ensuring common understanding of solid and transparent comparability of efforts will be an important confidence builder. And also an important element in generating the necessary domestic support for the commitments that each of us will have to take. Industrialised countries as the EU and the United States must find common ground on midterm targets. A common ground reflecting our high ambitions for the global agreement.At the same time we need to engage with the emerging economies and developing countries and to come to terms with them on their contribution to the stabilisation in 2020. Given the size and the urgency of the climate challenge, we must support reductions where we get most tons of carbon dioxide on a given investment. This implies that we need to ensure that adequate financing is mobilized. And we must ensure that it is firmly linked to specific mitigation and adaptation actions in the emerging economies. Comprehensive low-carbon strategies in developing countries could be a useful tool in this respect.  Another way of ensuring the most efficient return on financing is to invest it in the dissemination of low carbon technology – both new and existing technology. This will be absolutely crucial. In Denmark for example 20 percent of all electricity production is generated from wind power. By 2020 it could be as much as 27 percent. As we achieve a significant contribution from wind, we must address problems related to storage and assured peak level supplies. This touches on key high tech areas such as smart grids and electric vehicles. In the Major Economies Forum, proposals have been made for partnerships on technologies such as bio-energy, carbon capture and storage, renewables, energy efficiency and smart grids. All of them are core technologies. 
Let us in each of those areas pursue the creation of “Apollo-type projects” where we all pool our collective knowledge. And realise the full potential of these technologies. 
* * *Let me make a comment about our current economic downturn and our response to climate change. When you stand by the sea side you cannot see climate change; you can not see the sea level rising no matter how convincing the scientific evidence is. But when you loose your job, the effect of the economic crisis on your everyday life is extremely concrete.  Therefore there is a danger of a shift of interests. And therefore, if we are to succeed in combating climate change, it is crucial that we focus on the opportunities offered by the green agenda. There is no contradiction between economic growth and ambitious climate policies. On the contrary. 
In my mind there is no doubt: Future prosperity belongs to those who develop front edge innovation and reform our energy supply. Rather than to those who continue to burn coal, oil and gas much the same way we have done it for 100 years.    * * *
Let me conclude with an outline of my vision on the European approach towards Copenhagen. European leaders are meeting later today. Climate change will be one of the key issues on the agenda as it has been a “tradition” for the past two years. Let me therefore use this opportunity to make a comment on leadership. In December 2008 the EU took upon itself historical obligations. Yet less than six months later some are questioning EU leadership. And in recent months we have seen others showing willingness to take lead. The Obama administration. Australia. Many are now setting the pace. I welcome this. This will benefit all of us. But to let Europe drop behind would be a mistake. There can be no doubt that the path we have chosen in December last year is the path the European citizens expect of us. And there can be no doubt that we should maintain leadership towards reaching an ambitious global climate agreement. It is often stated that an effective climate change agreement can not be reached without the full participation of both the US and China. I agree! But let there be no mistake – nor can it be concluded without the active engagement and leadership of Europe.We are facing the difficult debate about financing mitigation and adaptation efforts. In March we clearly stated our intentions to take on our fair share of the burden. Since then we have achieved steady progress in our talks. Today and tomorrow we will agree on a number of fundamental principles setting out the terms for our financial contributions. And in a few months I am convinced that we will reach final decision on all aspects of financing. * * *
COP15 in Copenhagen may be one of the most important meetings of this new millennium - a meeting where we cannot afford to fail. It is my sincere hope that in 10-15 years, when we look back at 2009, we will see it as the year where world leaders finally stopped ignoring the strong evidence from the scientific community. The year where we realized the potential of low-carbon transition. The year where we took the necessary decisions.  We still need science to stay engaged. We will draw upon your advice. Also in search for political solutions compatible with political and economic realities.We must find a way.  And I remain confident we will find it.Thank you."
"Opening Address at UN Side-Event on Inclusive Growth and Employment in Africa by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of DenmarkCheck against delivery
Honourable co-panelists, Madam Moderator, ladies and gentlemen,Today, we want to draw attention to the fact that no country has ever eradicated poverty without high and sustained economic growth. This is not least the case for Africa. The conditions in Africa for this agenda are excellent: Africa has the resources. And Africa has the hands and minds. In 2025, for every four young people in the world, one will be from Africa. The African economy is already on the move. Indeed, many point to Africa as the next growth market after the financial crisis. Perhaps, in a not too distant future, our children’s electronic equipment will be “Made in Africa”! 

However, economic growth is not enough. As partners in development, we must assist in making Africa’s growth inclusive. To make sure that growth supports freedom and opportunities for the individual to escape poverty. Ensuring that growth creates jobs is a huge challenge. A challenge that is shared by us all. In many African countries, more and more girls and boys survive the first difficult years, go to school and grow up. But grow up to what? We must channel young people’s energy and innovative spirit into activities that benefit themselves and their society. This is not an easy task. Tanzania, for example, needs to create opportunities for around 700.000 young people who enter the labour market every year. And the challenge is no less for countries such as Liberia that have just come out of conflict. But it is clear that Africa’s future lies in its young generations. It is here we must focus our attention. This was the conclusion of the Africa Commission, which was initiated by the Danish Government. The Commission launched its recommendations last year and today we are pleased to present the Commission’s progress report. I encourage you all to take a copy. I am pleased that economic growth is recognized in the outcome document of the High Level Plenary Meeting. This agenda is gaining momentum. It gives reason for optimism.Private sector-led growth is the most effective means to create jobs, reduce poverty and achieve the MDG’s. Governments play an important role in improving the environment for private business. That means, for instance, combating corruption, opening markets and enforcing private property rights. This is key to attracting foreign investments, but also to realizing the potential of the “home grown” enterprises. The Africa Commission pointed to five concrete actions to support the development of “home grown” enterprises in Africa. Allow me to highlight just one with a huge potential: That is the establishment of the African Guarantee Fund, which will provide access to finance for small and medium-sized enterprises. The African Development Bank, Spain and Denmark plan to raise 300 million US Dollars. I would like to take this opportunity to invite others to join us in this endeavour. Denmark has followed through on the Africa Commission’s recommendations. By 2014, we will have doubled Danish support to private sector development in Africa. And growth and employment is a key priority in our new strategy for development cooperation.We do this because now is the right time. Africa’s potential has never been greater. And African countries are taking the lead. We, the development partners, must do our part. I am looking forward to a good debate with this distinguished panel and the audience on how we best support growth and employment in Africa.Thank you."
Statsministerens tale ved USA’s ambassades arrangement til markering af 10-ĺret for terrorangrebet den 11. september 2001. (Talen er pĺ engelsk)Det talte ord gćlderAmbassadors, Ladies and Gentlemen,I would like to thank Ambassador Fulton for the invitation to speak here today. All across the United States, all over the world, people are commemorating 9-11. As one of the strongest allies of the United States, Denmark stands with our American friends as we remember this day. I am pleased to have this opportunity to express our solidarity and support.We all remember where we were 10 years ago today. Danes along with the rest of the world watched in horror as the terrible attacks unfolded. We expressed our compassion and shared the grief and frustration. On that day, we were all Americans.Today, we honor all those who lost their lives, who were wounded or who lost loved ones on 9-11. Those who responded with bravery and duty to help deal with the devastation. Those who, since then, have kept our societies safe at the front lines in Afghanistan and elsewhere over the past decade. On 9-11, terrorism took on a new face. We saw a brutal and ruthless act of mass destruction. A new global campaign of fear, violence and extremism. Aimed at the bedrock of our free and democratic societies. Americans. Danes. Everyone. We felt as though everything changed on 9-11. Our sense of safety. Our ability to protect our societies. Our way of life. As we take stock today, a decade later, it is clear that the threat from terrorism remains. The Bin Laden era is over thanks to the leadership and decisive and courageous action of the United States. And Al Qaeda and other groups are under growing pressure. But terrorism remains one of the core challenges facing our societies today. We have no room for complacency. The tragic and incomprehensible attack on innocent, young people and government employees in Norway on July 22 was a painful reminder of how vulnerable our open and democratic societies are. The brutality and viciousness in Utřya and Oslo showed us that terrorism and violent extremism has many faces. We must remain vigilant in our efforts.But despite the continued threat, I believe that the 10-year anniversary of 9-11 should also be an occasion for hope and optimism. 9-11 marked the beginning of a new era of international cooperation and engagement to counter this threat. Our response to this attack – and the attacks we have witnessed since then – has shown the strength of the fundamental values on which our countries are built. The strength of the fabric that binds our societies and nations together. The strength of our common resolve to confront the challenge head-on both at home and far from our own borders.My grounds for sounding an optimistic tone today are two-fold:First of all, close and determined international cooperation among our nations has made a real difference in our fight against terror.Denmark and the United States have been strong partners in this effort. Our excellent cooperation has been driven by our shared values and close bilateral relationship but also by our willingness to take action – to carry the burden – when necessary. US-Danish intelligence and law enforcement cooperation has been very close and effective and concrete attacks have been prevented from happening. This calls for our deep respect for the work that our men and women are doing in this field. Despite terrible odds: we have to succeed every time in preventing an attack from occurring, whereas the terrorists only have to be lucky once to have the desired impact.Our countries have been standing side by side in Afghanistan. Denmark and the United States have both paid a high price, fighting in some of the toughest areas and suffering many casualties. We have carried a considerable burden. But Denmark remains committed to the long term in Afghanistan, as we transition from combat to training and capacity building, and increased focus on long-term development assistance. The job is far from done in Afghanistan. Challenges remain. But today we can say that our contribution has put the country on a good path. The transition to Afghan ownership is underway. I am proud of the military and civilian role that Denmark has played in Afghanistan – our largest engagement in a single country ever. A crucial lesson from 9-11 was also that terrorism is a truly global threat that calls for multilateral action. We need an effective global approach. Safe havens and states with weak governance structures that attract terrorist groups can emerge in all parts of the world. The UN provides the general framework in the fight against terrorism. And within this, several coalitions for countering terrorism have emerged. I am very pleased that Denmark is joining the Global Counter-terrorism Forum which the United States has initiated. This will be a key mechanism to further strengthen our cooperation.The second reason for optimism today is that our societies have shown a remarkable resilience in the face of the terror attacks over the past decade.These acts of violence have all aimed at shaking the foundation of our democratic societies by causing fear, frustration and division. Yet, instead of tearing our nations apart, the inhuman attacks brought out the best in people. They became a rallying point for compassion, patriotism and national and international unity.As we have seen in Norway, the attempt to undermine some of the core values on which our societies rest has sparked a strong collective will to embrace these values even more. A desire for more openness, tolerance, civility, freedom and democracy. We have seen a nation get back on its feet with an admirable strength and sense of purpose. The Norwegians – and all of us – want to show that violence cannot destroy our societies. There is no question that our democratic systems have suffered shocks. We have been faced with new dilemmas about the balance between security and protection of basic rights. But we have adapted. We have introduced new ways to ensure our security while keeping our freedom. In both our countries, we have had a strong political debate at times about those initiatives. I believe that this democratic debate has been vital in ensuring that we maintained – and continue to maintain – the right balance. We will be faced with new shocks in the future. But our democracies have shown that they can withstand these attempts to disrupt our way of life. Freedom of opportunity, the right to influence the decisions that shape society, free speech and dialogue – these are universal values that will always be stronger than the terrorists’ ideologies built on hate and repression. That is why young people all over the Arab world have taken to the streets, demanding their freedom and right to live in a democratic society. That is why we will stand together as democratic nations, as an international community, to push back the forces of darkness that caused 9-11 and all other acts of terrorism. That is why the terrorists will never win. Thank you.
"Statsministerens tale pĺ VL-Dřgn den 24. januar 2011Det talte ord gćlderTak for invitationen til at ĺbne VL-Dřgn 2011.Ĺrets VL-Dřgn har overskriften ”mod 2020”. Og det er kort og klart vores fćlles hovedopgave at se fremad. Behovet for at se ud over nuet og ind i fremtiden har aldrig vćret střrre end i dag. 
* * *For vi er pĺ vej ud af den internationale řkonomiske krise. Vi stĺr over for en ny fremtid, som vi skal tage livtag med. Vi stĺr i en ny tid. Og jeg kan fĺ řje pĺ tre markante ting, som skiller tiden efter krisen fra tiden fřr krisen: For fřrste har krisen yderligere fĺet verdensbilledet til at tippe. Mens Danmark og Europa blev fattigere under krisen, blev Kina og Indien fortsat rigere. Kina overhalede Tyskland som verdens střrste eksportřr. Kina overhalede USA som verdens střrste marked for biler. Vi fĺr altsĺ bĺde hĺrdere konkurrence og nye markedsmuligheder. For det andet stĺr vi med et krav om střrre řkonomisk ansvarlighed efter krisen, end vi sĺ det fřr krisen. I dag er der stor tillid til dansk řkonomi – det viser de lave renter. Fordi vi har fřrt den nřdvendige politik i Danmark. Men tilliden vil blive svćkket igen, hvis vi fremover gĺr uden om de nřdvendige reformer. Hvis vi lader stĺ til, vil vi střt og roligt blive trukket i retning af usund řkonomi, voksende gćld, hřjere renter og tab af arbejdspladser. For det tredje er der den kendte udfordring, som ogsĺ bliver stćrkere efter krisen: At vi bliver fćrre om at trćkke lćsset. Netop i disse ĺr vender demografien. Det har vi talt om som noget teoretisk. Nu bliver det meget praktisk og nćrvćrende. Vi bliver fćrre unge og flere ćldre. Hver gang fem forlader arbejdsmarkedet for at gĺ pĺ pension, stĺr der kun fire klar til at tage over. Allerede i dag er det kun halvdelen af danskerne, der arbejder. Det er pĺ den svćre baggrund, at vi skal skabe nye job, ny udvikling og ny dynamik. Her er tale om et brud med tiden forud for krisen. Vilkĺrene er grundlćggende ćndret.* * *Vi stĺr i nye tider. Det skal vi realistisk erkende. Det skal vi vćre ĺbne om. Og jeg stĺr med en stćrk fřlelse af, at danskerne har erkendt, at tiderne er skiftet. Det sĺ vi under krisen. Danskerne tog pćnt imod de nřdvendige stramninger med genopretningspakken, hvor politikerne, for fřrste gang i nyere politisk historie, ikke gav noget, men tog noget. Det ser vi i modtagelsen af tilbagetrćkningsreformen. Jeg fremlagde idéen i min nytĺrstale. Og jeg mĺ indrřmme, at det har overrasket mig positivt, at danskerne er sĺ relativt reformvillige, som det har vist sig. Ja, der er ligefrem dele af fagbevćgelsen, der er klar til at diskutere efterlřn. Dele af fagbevćgelsen... * * *Mit budskab er klart: Nĺr vi skal sikre hřj velstand og varig velfćrd, sĺ er der kun én farbar vej: Reformvejen. Og alternativet, det at gřre ingenting, sikrer ikke status quo, men derimod en nedslidning af kernevelfćrden. Grundlćggende kan Danmark kun leve af én ting: Af den indtjening, der bliver skabt i virksomhederne. Arbejdsdelingen břr vćre klar: I erhvervsledere skal vćre kreative. I skal vćre fremsynede. I skal udvise ledelse. Sĺ I kan tjene penge og valuta til Danmark. Og regeringens og Folketingets opgave er sĺ at levere rammerne for, at I kan gřre det. For at I kan stĺ distancen internationalt. Og det krćver stadige reformer.Derfor har regeringen sat skatten pĺ arbejde ned ad tre omgange, fuldt finansieret hver gang, sĺ flere har en střrre interesse i at tage fat. Derfor har vi sat selskabsskatten ned, sĺ I bedre kan konkurrere. Derfor har vi gennemfřrt en dagpengereform, sĺ I bedre kan fĺ den arbejdskraft, I har brug for.Derfor har vi gjort det lettere for dygtige udlćndinge at komme til Danmark. For 10 ĺr siden kom der knap 12.000 udlćndinge til Danmark for at arbejde og studere. Nu kommer der omkring 45.000 hvert ĺr. Det er nćsten fire gange sĺ mange.Og senest har vi forbedret forskerskatteordningen, sĺ den er blevet mere attraktiv. I morgen fremlćgger vi en tilbagetrćkningsreform, hvor et centralt element er, at vi gradvist afvikler efterlřnnen. Det vil frigřre penge i den offentlige řkonomi til at sikre sunde offentlige finanser og til at sikre kernevelfćrden. Og det vil betyde, at vi bliver flere til at trćkke lćsset og tjene pengene. Fremover vil regeringen fortsćtte reformpolitikken. Sĺ vi řger arbejdsudbuddet. Sĺ vi holder skatten i ro. Sĺ vi fastholder sunde offentlige finanser. Sĺ vi sikrer gode rammevilkĺr for de private virksomheder. Det er en ansvarlig regerings opgave: At levere rammerne for, at alle Danmarks virksomheder kan komme med i en positiv udvikling. Sĺ hele erhvervslivet, ikke kun udvalgte sektorer, kan skabe jobs, indtjening og dynamik. For der findes ikke én enkelt sektor, der kan trćkke hele udviklingen. Vi politikere er derimod ikke de rette til at udpege vinderbrancher, vinderteknologier og vinderprodukter. Det er jeres opgave at blive de bedste pĺ markedet. Det er virksomhedernes opgave. Men nĺr det er sagt, sĺ er der ogsĺ omrĺder, hvor det offentlige har en sćrlig rolle. Og hvor Danmark historisk stĺr stćrkere end andre lande. Det er ogsĺ mit budskab i dag: Vi skal udnytte, at de lande, der nu har appetit pĺ en velstand som vores, vil efterspřrge netop det, som vi er de bedste til – fřdevarer, ćldrepleje, sundhed og grřn teknologi. Selvfřlgelig skal vi det. Noget af det, vi kan i Danmark, det er at lave offentlig velfćrdservice. I andre lande, hvor de har haft en tradition for, at familierne passede de ćldre, og hvor de nu industrialiserer og udvikler sig til moderne samfund, dér fĺr de brug for dansk ekspertise. Kineserne taler om ”4-2-1”-problematikken, hvor ét barn skal tage sig af to forćldre og fire bedsteforćldre!Jeg řnsker ikke at gentage historiske fejltagelser med systemeksport, hvor danske borgmestre skal rejse til Brasilien og Singapore og Kina og begynde at drive offentlige plejehjem. Den idé er prřvet. Den holdt ikke hjem. Nej, vi skal udvikle et mere dynamisk samarbejde mellem det offentlige og de private virksomheder og skabe en privat platform. Bĺde for at skabe dynamik herhjemme, sĺ vi kan fĺ skattekronerne til at rćkke videre. Og sĺ vi kan eksportere velfćrdsteknologi og velfćrdsservice. Og med ”vi” mener jeg ikke landets politikere, men derimod folk som jer, der kan finde ud af at eksportere til de markeder, som venter pĺ os. Det er en udvikling, som regeringen skubber pĺ med de 3 milliarder kroner, vi har afsat til investeringer i arbejdskraftbesparende teknologi. Mĺlrettede penge til at udvikle teknologier i samarbejde mellem det offentlige og private virksomheder. Inden for sundhed. Inden for velfćrd.Et andet omrĺde, hvor Danmark kan noget sćrligt er jo hele det grřnne omrĺde. Ogsĺ her indtager det offentlige en sćrlig rolle. Vi har sat nogle klare politiske mĺl. Lćngere hen pĺ forĺret sćtter vi midler bag. Og derfor ved vi, at der vil vćre efterspřrgsel mange ĺr frem. Regeringen har det mĺl, at vi skal vćre uafhćngige af fossile brćndsler i 2050. Og den globale efterspřrgsel vil stige markant i de kommende ĺr.For at nĺ mĺlet skal vi forske, udvikle, afprřve og demonstrere nye teknologier. Danmark som et grřnt teknologilaboratorium vil give nye arbejdspladser og ny indtjening. Vi er allerede blandt de bedste inden for vindmřller, biomasse, brint og brćndselsceller. Det er en placering, vi skal bygge videre pĺ. En styrke, vi skal folde ud. Et tredje omrĺde er den offentlige forskning. Vi har lřftet investeringerne i offentlig forskning med cirka fem milliarder kroner over de seneste fem ĺr. Sĺ den nu udgřr mere end én procent af vores samlede produktion. Sĺ vi nu mere end opfylder Barcelona-mĺlsćtningen. De mange penge skal vi ikke smřre tyndt ud over alting. Vi skal bruge pengene, hvor vi fĺr mest ud af dem. Dér hvor vi i forvejen er dygtige: energi, miljř, sundhed, velfćrd og fřdevarer. 

For der er trćngsel pĺ de internationale markeder. Der er kun plads til de allerbedste. Kun de allerdygtigste kan se markedsmulighederne i tide og skabe ”eksponentiel vćkst”, som der stĺr i oplćgget til VL-Dřgnet. Diskussionen af de langsigtede udfordringer foregĺr pĺ flere planer. Jeg kommer lige fra en uge, som i hřj grad har stĺet i vćkstens tegn: 
Onsdag og torsdag var jeg i London til et topmřde for stats- og regeringscheferne for Storbritannien, de fem nordiske og de tre baltiske lande.Pĺ mřdet drřftede vi de fćlles udfordringer, som de nordeuropćiske řkonomier stĺr over for. Det er vigtigt, at vi henter inspiration udefra. Og omvendt er andre lande interesserede i vores danske erfaringer. Det, der slog mig pĺ mřdet i London, var den store interesse for dansk energiteknologi. Fra dansk side deltog en rćkke af Vćkstforums medlemmer i mřdet i London. Fredag fortsatte vi vćkstdiskussionen pĺ et mřde i vores eget Vćkstforum. Her tog vi hul pĺ diskussionen af hovedkonklusionerne for Vćkstforums arbejde. Vćkstforums medlemmer Lars Nřrby Johansen og Jřrgen Elmeskov havde stĺet for arbejdet med et fřrste udkast til hovedkonklusionerne, som dannede grundlag for drřftelsen. Det kom der en meget interessant diskussion ud af. Det er jo et helt enigt Vćkstforum, der pĺ tvćrs af alle grćnser har identificeret de ti barrierer, som vi skal hoppe over, nĺr vi skal have vćksten og velstandsskabelsen tilbage. Men med Vćkstforums meget brede sammensćtning kan der jo godt vćre uenighed om, hvordan vi kommer over en eller flere af barriererne. Vćkstforum har gennem de sidste halvandet ĺr drřftet alle vigtige emner af betydning for vćkst og jobskabelse. Fra folkeskole til universiteter. Fra grřn vćkst til rekruttering af udenlandsk arbejdskraft. Omrĺder, hvor arbejdsdelingen igen mĺ vćre den samme: Regeringen leverer det ansvarlige grundlag, sĺ I virksomheder har et solidt fundament for at skabe jobs og indtjening. Jeg skal ikke foregribe den fćrdige strategi fra Vćkstforum. Men en urokkelig forudsćtning er behovet for sunde, offentlige finanser. Der findes ikke én mirakelkur, ikke ét fingerknips, der fĺr vćksten til at folde sig ud. Men der er ét afgřrende grundlag: Sunde offentlige finanser. For det er og bliver umuligt at lĺne sig til velfćrd.Godt VL-Dřgn!"
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved hřring i Det Udenrigspolitiske Nćvn den 25. maj 2011Det talte ord gćlderThe Foreign Policy Committee of the Danish Parliament 
Landstingssalen, Christiansborg, Wednesday 25 May 2011Distinguished guests, ladies and gentlemen, Thank you for inviting me to this highly topical debate on the Arab Spring.***Democracy is a universal good. Democracy responds to the universal aspirations of participation, justice and dignity. For many years, autocrats have sneered at our support for democracy and human rights and asked us not to meddle in their internal affairs. They have argued that democracy is not the right model for their region or their culture. However, it now turns out that the populations in North Africa and the Middle East actually strive for this model. They strive for freedom. They strive for democracy. They strive for playing their role in shaping their own country’s destiny. Democracy is not a concept made only for Western societies. The recent events in North Africa and the Middle East certainly confirm this. 
***Since the beginning of this year, we have witnessed dramatic changes in North Africa and the Middle East. Changes that are truly historic. Changes that nobody could have predicted just a few months ago. The brave people demonstrating against repressive regimes have surprised international observers, their own governments – and perhaps even themselves! The call for change has affected every country in the region. Governments have had to react to the demands of their own people, and to react to dramatic events in neighbouring countries. No Arab country has been left untouched by the so-called Arab Spring. This is a truly historic development that cannot and will not be rolled back.In the region, reactions to the protests have been very diverse. In my opinion we see two main roads unfolding in the region. Firstly, a road marked by repression or extremism. Secondly, a road marked by a transition towards democracy. The first road is dark. In Libya, we have seen Gaddafi’s forces using a frightening level of violence against protesters and oppositional forces. I am therefore very pleased that the Danish Parliament was able to obtain a consensus across the political spectrum to join the international engagement in Libya. The aim is to end violence against civilians and to ensure access to humanitarian aid. At the same time, we support the Libyan people’s right to self-determination and a development that can lead to a sustainable, peaceful, undivided and democratic future for Libya. In Syria, Yemen and Bahrain protests and demonstrations were also met with violence. In Bahrain a Danish citizen, Abdullah Al-Khawaja, has been imprisoned for weeks. There have been reports that he has been tortured, which must be condemned. Therefore, the Danish government has been actively engaged in his case.
Regardless of how the situation evolves in all of these countries, it is clear that repression does not solve the problems. It simply postpones the eventual need to deal with the underlying political and social issues raised by the protesters. I therefore call on the leaders in these countries to see through the necessary reforms.The second road is that of democracy: In Tunisia and Egypt, the presidents stepped down, paving the way for transitions. Denmark and the EU must seize this enormous chance and fully support the transition processes – also to minimise the risk of set-backs. The massive protests in North Africa and the Middle East were inspired by universal aspirations. But there is no doubt they were also triggered by the widespread socio-economic discontent. First and foremost, the Arab Spring is a call for democracy and freedom. But it is also very much a call for jobs and a better life. Economic growth is key to a peaceful transition to democracy. At the World Economic Forum earlier this year I had the chance to discuss the economic perspective of the Middle East with a number of distinguished business representatives. Indeed, the markets of the Middle East seem to have overcome the global financial crisis better than many others. We must make the most of this positive economic development, which is clearly in the mutual interest of Europe and the countries in the region. Yet, we must also be realistic: The widespread demonstrations have exacerbated the social and economic problems that characterise many of the countries in the region. Revolutions are not necessarily free of charge: We could very well end up in a situation, where protests could aggravate the very problems that triggered these protests in the first place. Where does this leave our relationship with the Southern Neighbours? Europe has always believed that well-developed neighbours are good neighbours. In the case of the Arab world, we have given priority to supporting reform and progress. And we intend to step up our efforts: The EU should promote easier market access for agricultural produce. The private sector should be a vehicle for stimulating economic development and creating new jobs. As a general principle, we must make sure that our cooperation with the countries in the region is designed to encourage democracy and reform. It should be based on merit. This is a strong Danish priority. Allow me to also make a couple of remarks on the Middle East peace process. I strongly believe that solving the conflict between Israel and Arabs would have a very positive influence on the region. It would open up vast new opportunities in the Middle East and for the Middle East - and for Europe herself – politically and economically. I welcome president Obama’s recent statement on the Israeli-Arab peace process, including that the borders of Israel and Palestine should be based on the 1967 lines with mutually agreed swaps. This has also been the EU’s policy, and in my view it constitutes a solid point of departure for the two parties’ peace negotiations. *** 
Recent developments in the Middle East indicate that democratic forces are strengthened by political and economic integration. Civil societies in our part of the world cooperate with like-minded civil societies of the Arab world. Globalization has to a great extent expanded exchanges across borders and regions. No one can argue that these aspirations for democracy, social justice and human dignity are not universal. Today, it is more difficult for autocrats to maintain the make-belief that their particular situation does not lend itself to democracy.Yet, it is clear that democracy cannot be imported from the outside, it has to grow from within to be sustainable. One of the cornerstones of my government’s dealing with the Arab World is the Partnership for Dialogue and Reform Programme. It aims to build partnerships and promote trust, understanding and reform through dialogue. More than 220 Danish civil society organisations and public institutions and 400 Arab partners have been engaged in these professional partnerships. As a matter of fact, a number of our Arab partners have bravely spearheaded the demonstrations we have witnessed lately. These are young people, representatives from human rights organizations, academics, journalists and many others. Moreover, earlier this year, a Freedom Initiative was launched by my government, supporting the freedom movements in the Arab World. We work closely with partners to support good governance, human rights, growth and employment as well as the strengthening of civil society. ***A transition process leading to democracy is not necessarily smooth sailing. Some countries will embark on a clear process towards democracy. Some will enter a more prolonged process, where they will only slowly progress from authoritarian rule. And some, unfortunately, will experience set-backs. I firmly believe that by promoting people’s rights to organize, to express views and to formulate demands to governments and authorities, we are helping to build democracy. Denmark and the EU stand ready to support the forces of democracy and reform. If these do not prevail, I fear that more radical forces will gain influence. That would, in effect, be replacing one repressive regime by another. The road towards democracy may be bumpy, but I am convinced that the people in the region that have chosen this road have made the right choice. Thank you for your attention."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens ĺbningstale i Folketinget tirsdag den 6. oktober 2009Det talte ord gćlderDanmark er et godt land at leve i. Vi har bygget et rigt samfund pĺ foretagsomhed, opfindsomhed og godt křbmandskab. Vi har skabt et trygt samfund pĺ gensidig tillid og respekt. Vi har skabt et rimeligt samfund, hvor de bredeste skuldre bćrer de střrste byrder.Der er ting, vi kan gřre bedre. Der er ting, vi skal gřre bedre. Selvfřlgelig er der det. Men prřv at trćde to skridt tilbage fra de dagsaktuelle sager, der skiller os. Og betragt sĺ det Danmarksbillede, der bliver stĺende.Det er et smukt billede. Det fylder os selv med stolthed og andre folkeslag med et stćnk af misundelse. Danmark er et fantastisk land. Et af de bedste steder i verden.Og vi har skabt det. Ikke vi som ""vi i regeringen"". Ikke vi som ""vi i Folketinget"". Men vi som vi - det danske folk. Den entreprenante ingeniřr, der fĺr en idé, sćtter den i system og i produktion. Den foretagsomme hĺndvćrker, der arbejder sig op, ansćtter folk og udvider virksomheden. Den ansvarsfulde skolelćrer, der har řje for lige dét, der bryder lćsekoden hos Anne eller Ahmed. De mange familier, som sćtter en ćre i og en kćmpe indsats bag at give deres břrn et solidt rygstřd i tilvćrelsen. De titusindvis af frivillige over hele landet, der bruger deres fritid pĺ at yde en stor og uegennyttig indsats for břrn og unge.Alle de hĺrdtarbejdende danskere, der hver dag yder en indsats og gřr en forskel for at gřre det danske samfund lidt bedre. Vi stĺr alle sammen pĺ skuldrene af tidligere generationer, der har kćmpet for at nĺ sĺ langt. Det er vores fćlles ansvar – og pligt – at drive det videre. Vi mĺ sammen tage ansvaret for, at denne lille grřnne plet pĺ kloden, med under 1 promille af jordens befolkning – mindre end 110 andre lande – fortsat kan vćre hjemsted for et rigt, harmonisk, hĺbefuldt og lykkeligt folk. Det krćver, at vi har et skarpt řje ikke bare for vores egne styrker, men ogsĺ vores svagheder. Det krćver, at vi har et fast fokus ikke bare pĺ vores egne muligheder, men ogsĺ vores udfordringer.* * *Lige nu stĺr vi i en international řkonomisk krise. Den udfordrer os. Medvind er for en tid aflřst af modvind. Det er nu, vi skal gribe dybt i os selv og finde den danske ukuelighed frem, der skal fĺ os sikkert gennem stormen. 

Regeringens topprioritet er derfor at bringe Danmark gennem krisen med mindst mulige menneskelige omkostninger. Derfor har vi fřrt en aktiv krisepolitik og sat kraftfuldt ind med en řkonomisk politik, der er blandt de mest offensive i noget land i verden. Senest har vi besluttet at gennemfřre en erhvervspakke for smĺ og mellemstore virksomheder pĺ godt 4 mia. kr. I verden omkring os begynder der at vise sig forsigtige lysglimt i horisonten. Řkonomerne třr efterhĺnden spĺ om en vis fornyet vćkst. Men det sker pĺ baggrund af det seneste ĺrs kraftige og bratte fald, sĺ jeg mĺ sige det lige ud: Vi mĺ vćre forberedte pĺ, at ledigheden vil stige en tid endnu. Det er uomgćngeligt. Og der er en sćrlig risiko for, at ledigheden kan bide sig fast blandt de unge.For hvert job, der gĺr tabt, gřr det ondt pĺ et menneske og pĺ en familie. Og det gřr sćrligt ondt at blive arbejdslřs, fřr man overhovedet har betrĺdt arbejdsmarkedet. Fĺr det fřrste skridt, der tages pĺ arbejdsmarkedet, ikke fćste, kan det fĺ konsekvenser gennem hele livet. Vi vil ikke acceptere, at en hel generation skal risikere at starte deres arbejdsliv med en fřlelse af nederlag. Derfor sćtter regeringen ind med markante initiativer for at forebygge ungdomsledighed. Vi afsćtter 1 mia. kr. til en ekstraordinćr indsats for flere praktikpladser. Og allerede i morgen fremlćgger vi et sćrligt udspil for de unge under 18 ĺr, der ikke er i gang med en ungdomsuddannelse, og som ikke har en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.Viden og uddannelse er det bedste vćrn mod ungdomsarbejdslřshed. Regeringens mĺl er, at 95 procent af alle unge i 2015 fĺr mindst en ungdomsuddannelse. De fleste unge klarer det heldigvis fint selv. Men ikke alle. Nu skal vi have de sidste med. De skoletrćtte. De rĺdvilde. Dem, der kan vćre svćre at motivere. For én er lřsningen mĺske praktik pĺ en virksomhed. For en anden mĺske et ophold pĺ skoleskibet. For ingen er det ingenting!Vi kan ikke forsvare, at nogle unge efterlades i passivitet, nĺr vi har givet slip pĺ dem efter 9. klasse. Det er simpelthen for sent, hvis kursen mod arbejdslivet fřrst sćttes, nĺr de nogle ĺr senere dukker op pĺ jobcentret. Det er et grundlćggende svigt at overlade unge i 15–17 ĺrs alderen til ingenting.Alle unge skal i relevant uddannelse, job eller anden aktivitet efter 9. klasse. Det er et fćlles ansvar. Vi styrker nu kommunernes ansvar. De skal sikre, at de 15–17-ĺrige efterlever deres uddannelsesplan. Det krćver nye vćrktřjer. Dem fĺr de. Men det er sĺ sandelig ogsĺ et forćldreansvar. Det understreger vi ved at omlćgge břrnefamilieydelsen for 15-17-ĺrige til en ny ungdomsydelse, der kun udbetales, hvis den unge er i uddannelse, beskćftigelse eller anden aktivitet.Krisen er en udfordring, men den rummer ogsĺ den mulighed, at den yderligere ansporer de unge til uddannelse. Den mulighed skal vi gribe. Den mulighed vil vi gribe. * * *Og det er ikke den eneste mulighed, vi skal gribe ud efter. For den verden og den virkelighed, der vil mřde os efter krisen, vil vćre fundamentalt forandret.Den řkonomiske krise har sat yderligere fart pĺ en udvikling, som allerede er i gang. En udvikling, hvor lande i Asien stormer forbi Europa og USA, med positive vćkstrater trods krisen. Hvor Europa – og derfor ogsĺ Danmark – mister jobs, som vi ikke kan genskabe. Hvor vi risikerer at tabe velstand. Og taber vi velstand – sĺ taber vi velfćrd! Sĺ taber vi international indflydelse. Sĺ taber vi tryghed. Ultimativt taber vi hĺbet om en bedre fremtid, end den vi selv arvede. Det mĺ ikke ske. Derfor skal vi erobre vćksten tilbage. Det bliver en kamp. Vi skal kćmpe mod lav produktivitet. Siden midten af 90’erne er produktiviteten vokset mindre i Danmark end i stort set alle andre OECD-lande. Det gĺr ikke.Vi skal kćmpe for vores konkurrenceevne, der er under pres. Vi mĺ have lřn og produktivitet til at mřdes. Vi skal kćmpe for danske job og danske virksomheder, der er under pres. Vi skal finde de rigtige svar pĺ, hvordan det bliver ved at vćre interessant at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i Danmark. Det krćver, at vi třr sćtte os modige mĺl. Det krćver, at vi ser kritisk pĺ, hvad der virker, og vejer egne og andres forslag pĺ en international vćgt. Vil en ekstra erhvervsbeskatning řge eller svćkke vores muligheder i den globale konkurrence? Svaret er klart: Ekstra byrder pĺ virksomhederne vil flytte endnu flere arbejdspladser ud af landet. Det gĺr ikke. Vil en sćrlig skat pĺ hřj indkomst řge eller svćkke vores muligheder i den globale konkurrence? Svaret er klart: Det vil stćkke virkelysten og muligheden for at tiltrćkke dygtige folk fra resten af verden. Det gĺr ikke.Danmark har ikke brug for at skćre virkelysten ned. Tvćrtimod. Vi skal have kreativitet og idéer til at gro. Vi skal vćre klar til at omstille os. Det er en disciplin, vi tidligere har vist, vi behersker. Vi udbyggede en sřfartsnation af sejlere til en af verdens střrste rederinationer. Vi opbyggede en avanceret industri af biotek og enzymer oven pĺ fremstilling af fřdevarer. Vi gik fra produktion af landbrugsmaskiner til udvikling af vindmřller. Vi har fřr vendt udfordringer til fordele. Afvikling til udvikling. Det skal vi gřre igen. I det arbejde, som regeringen vil tillćgge stor vćgt i det kommende folketingsĺr, vil vi rĺdfřre os med det nye vćkstforum. Og allerede nu stĺr fire ting klart:For det fřrste – og helt afgřrende. Vi skal holde fast i en ansvarlig řkonomisk politik hele vejen gennem krisen. Vi mřdte krisen med en sund offentlig řkonomi, fordi vi brugte de gode ĺr til at afdrage gćld. Det udgangspunkt mĺ vi ikke sćtte over styr. Den regning, der skal betales, nĺr stormen har lagt sig, mĺ ikke blive řdelćggende stor.For det andet. Vi skal satse mĺlrettet pĺ viden som en afgřrende forudsćtning for ny vćkst – og dermed for velstand. Og vi skal starte dér, hvor de fřrste frř sĺs: I folkeskolen. Folkeskolen skal vćre affyringsrampe til fřrst ungdomsuddannelse og dernćst videre uddannelse. Det er jo ogsĺ sĺdan, folkeskolen opfatter sig selv. Men nu skal vi turde trćde et par skridt tilbage og fordomsfrit se pĺ, om vi kan gřre det endnu bedre. Danmark er et af de lande i verden, der bruger flest penge per skoleelev. De store ressourcer skal selvfřlgelig modsvares af en lige sĺ stor indholdsmćssig ambition. Med de briller vil regeringen nu igangsćtte et 360 graders eftersyn af folkeskolen.For det tredje. Danske virksomheder skal vćre endnu mere innovative i fremtiden, end de er i dag. Ikke kun innovative forstĺet som forskningsbaserede og hřjteknologiske. Men innovative i ordets bredeste betydning – opfindsomme og idérige, pĺ en mĺde der leder frem til nye produktionsformer og nye produkter.For at styrke virksomhedernes innovation vil regeringen her i efterĺret prćsentere en virksomhedsrettet innovationsstrategi.Og for det fjerde – og helt oplagt. Vi skal udnytte den fordel, vi har pĺ det grřnne omrĺde. Det grřnne er en vćkstmotor, der kan skubbe pĺ job og velstand i fremtiden. Og udviklingen af en ny grřn verdensřkonomi er allerede i fuld gang. Vi har en styrkeposition. Et forspring. Det skal vi holde fast i og drage fordel af. Men vi skal ogsĺ vide, at konkurrencen skćrpes. Den skal vi tage bestik af. Den skal tvinge os op pĺ tćerne, sĺ vi rćkker ud efter de frugter, der sidder hřjere pĺ trćet. Se blot pĺ Kina, der nu er verdens střrste eksportřr af lavenergilřsninger. Eller pĺ Indien, der huser verdens tredjestřrste vindmřlleproducent. Danmark har stadig den střrste, men hvis vi vil fastholde den position, sĺ skal vi kćmpe for den. Derfor lancerede regeringen i gĺr en ambitiřs erhvervsklimastrategi, der skal gřre Danmark til et grřnt teknologilaboratorium med de rigtige rammebetingelser for udvikling af nye klimateknologier.Og i det nye folketingsĺr vil regeringen prćsentere en klimastrategi for de sektorer, som ikke er omfattet af EU's CO-2-kvotesystem. Vi vil prćsentere en langsigtet strategi for forsyningssikkerhed. Og vi vil prćsentere en plan for, hvordan Danmark vil leve op til EU-forpligtelsen om, at vedvarende energi skal udgřre 30 pct. af energiforbruget i 2020. Det er alt sammen skridt pĺ vejen mod vores langsigtede mĺl: At Danmark helt skal frigřre sig fra fossile brćndsler som kul, olie og naturgas. Med udgangspunkt i klimakommissionens rapport, som vi regner med at fĺ nćste efterĺr, vil vi inden nćste folketingsvalg komme med et oplćg til, hvordan og hvornĺr Danmark skal vćre fossilfrit. Danmark skal ligge forrest i den grřnne řkonomi. Det er afgřrende for fremtidens vćkst. Det er afgřrende for vores velstand. Det er afgřrende for vores velfćrd. Ansvarlig řkonomisk politik. Satsning pĺ viden og uddannelse. Innovation. Grřn vćkst. – Det er fire vigtige veje til at fĺ vćksten tilbage i křlvandet pĺ krisen, sĺ vi kan udbygge vores velstand. * * *Vćkst og velstand. Det er de byggesten, vi skal bygge vores velfćrdssamfund med. Det er i virkeligheden ret enkelt: Vi skal fortsat vćre et af de rigeste lande i verden for at kunne fastholde og finansiere et af verdens bedste velfćrdssamfund. Et velfćrdssamfund, hvor vi forener det enkelte menneskes lyst til at stĺ pĺ egne ben med et trygt fćllesskab, der stĺr klar, nĺr vi har brug for det.Og vi har meget at kćmpe for at fastholde. Det gćlder ikke mindst pĺ kernevelfćrden. Den offentlige service, der trćder til og bidrager med en varm hĺnd, nĺr livet udfordrer os med modgang, utryghed, svigt eller sygdom. Lige prćcis sygdomsbehandling er en helt central kerneopgave i vores velfćrdssamfund. Alle danskere har og skal have adgang til den bedste behandling, hvis de bliver syge. Igennem 8 ĺr har regeringen kćmpet indćdt og mĺlrettet for at gřre et godt dansk sygehusvćsen endnu bedre: Vi har givet borgerne řget valgfrihed og flere rettigheder. Vi har investeret i nyt udstyr. Vi har sat fokus pĺ kvalitet. Det har givet en stćrk produktivitetsstigning i hele sundhedsvćsenet. Sĺ vi har kunnet nedbringe ventelisterne. Sĺ flere krćftpatienter og hjertepatienter overlever deres sygdom. Sĺ ni ud af ti patienter er tilfredse med deres indlćggelse.Vi har flyttet det danske sundhedsvćsen hele vejen op til en sřlvmedaljeplads i EU. Det viser en ny international undersřgelse. Det er flot. Men vi er ikke i mĺl. I det kommende folketingsĺr vil regeringen sćtte et fornyet og stćrkt fokus pĺ sundhedsomrĺdet.Og man kan vćre sikker pĺ, at vi tćnker med udgangspunktet i patienten! Og vi gĺr pĺ to ben:Det ene ben er den specialiserede og hřjt faglige behandling. Hvis man bliver alvorligt syg, sĺ er det helt afgřrende, at man fĺr den allerbedste behandling. Og den fĺs desvćrre ikke rundt om hvert gadehjřrne. Den krćver opbygning af stćrke faglige miljřer. Derfor investerer vi nu 40 milliarder kroner mĺlrettet i topmoderne sygehuse, hvor vi samler specialerne. Et nyt sygehus i Aalborg Řst. Et nyt Universitetshospital i Ĺrhus. Et nyt hospital i Gřdstrup vest for Herning. Et nyt universitetshospital i Odense. Et nyt hospital ved Hillerřd.Fem nye sygehuse. Og dertil otte vćsentlige udbygninger og moderniseringer af eksisterende sygehuse, samt tre store psykiatriske projekter. Hertil kommer sygehusene i Region Sjćlland, som endnu ikke er pĺ plads, men som vi har sat penge af til at realisere. Det er den střrste modernisering af den danske sygehusstruktur nogensinde. Det andet ben er det nćre, der skaber tryghed. Hvis man har diabetes, sĺ skal man ikke křre to timer for at komme til kontrol. Hvis man falder ned fra en stige, sĺ skal man hurtigt kunne komme til lćgen og fĺ konstateret, om benet er brćkket. Skadeklinikker, ambulancer, lćgebiler og helikoptere skal forbedre vores sundhedsvćsen i de kommende ĺr, mens vi arbejder pĺ det afgřrende kvalitetslřft, som vi opnĺr med de nye sygehusbyggerier.Og sĺ vil vi lćgge ĺbent frem, hvordan sygehusene klarer kvalitet og effektivitet. Vi vil ikke bare se pĺ, hvor mange penge vi bruger. Vi skal fřrst og fremmest se pĺ, hvad patienterne fĺr ud af pengene. Og vi skal belřnne de sygehuse, der gřr det godt for patienterne. Det er et stćrkt princip – og simpel sund fornuft.Regeringen fremlćgger pĺ fredag en samlet sundhedspakke, hvor vi tager fat ved roden, investerer i et helt nyt Danmarkskort af moderne sygehuse og sćtter mennesket i centrum hele vejen gennem sundhedssystemet fra forebyggelse til behandling. Som led i indsatsen vil regeringen ogsĺ fřlge de seneste ĺrs store fremgang i krćftbehandlingen til dřrs med en ny Krćftplan III.* * *Regeringen arbejder pĺ hele velfćrdsomrĺdet med at sćtte ikke bare patienten, men ogsĺ plejehjemsbeboeren og skolebarnet i centrum. Det er mennesket, der skal sćttes fřr systemet. Og det břr naturligvis ogsĺ gćlde de mennesker, der hver dag leverer god omsorg og service over hele landet. Vi skal passe pĺ, at vi ikke sćtter tingene sĺ meget i system, at vi bremser virkelysten. Vi skal derimod vise de offentligt ansatte tillid under ansvar. Hĺnden pĺ hjertet. Vi har her fra Folketinget, men ogsĺ fra regioner, kommuner, skolebestyrelser og brugerbestyrelser gennemfřrt mange regler, som kan opfattes som benspćnd i dagligdagen i den offentlige sektor. Og det er jo ikke fordi, vi hver morgen stĺr op og gĺr pĺ arbejde med tanke for, hvad vi nu kan genere medarbejderne med i dag. Nej, alle reglerne bliver gennemfřrt i den bedste mening. Men som ĺrene gĺr, vokser bunken af velmente regler. Og en dag bliver bunken af regler – der hver for sig skulle lřse et problem – et problem i sig selv.Tiden er kommet til at give regelbunken et kritisk eftersyn. Det har vćret sagt fřr – og vi har ikke altid vćret lige gode til at levere pĺ lřftet. Det indrřmmer jeg. Derfor er det afgřrende for os, at vi denne gang viser mere end gode viljer, at vi viser konkret handling. Det gćlder ikke kun regeringen. Det gćlder hele Folketinget. Det gćlder kommunerne.Det er svćrt. For hver gang vi hiver en konkret regel frem, sĺ vil en eller anden med sikkerhed sige: Lige den der regel har vi altsĺ brug for.Jeg vil stćrkt appellere til, at vi lader hensynet til helheden overstrĺle gode grunde til at bevare én bestemt regel. Vi skylder Danmarks lćrere, sosu-assistenter og pćdagoger, at de fĺr frihed til at levere deres bedste hver dag. Det skylder vi ogsĺ Danmarks skoleelever, plejehjemsbeboere og vuggestuebřrn. Regeringen fremlćgger i dag 105 konkrete forslag til forenklinger af de store velfćrdsomrĺder som folkeskolen, dagtilbud, ćldre, handicappede og integration. 105 konkrete forslag, der samlet kan flytte millioner af kroner fra papirarbejde til arbejde med mennesker. Helt konkret 900 millioner kroner. Og mentalt – i vores hoveder og hverdag – vil det kunne flytte endnu mere.De mange forslag kommer fra ansatte i kommuner, regioner og stat. Fra mennesker, som i deres daglige arbejde ved, hvad der er godt, og hvad der er skidt. Vi mĺ for en stund tilsidesćtte vores egne gode intentioner og fordomsfrit se pĺ, hvad hverdagens eksperter beder os om.Lad os slippe friheden lřs i den offentlige sektor. Ikke ansvarsfriheden. Men frihed under ansvar. * * *Hvor det er friheden, der skal have bedre livsbetingelser i den offentlige sektor, er det trygheden, der skal have bedre fat pĺ gader og strćder. Vi lever grundlćggende i et meget trygt og velfungerende samfund, hvor kriminalitet og vold heldigvis er noget, der berřrer de fĺ, frem for de fleste. Men vi ser ogsĺ med stigende bekymring pĺ, hvordan bandekriminalitet og meningslřs vold prćger vores byer og gřr flere og flere danskere utrygge.Det er et alvorligt problem. Et problem, som et oprustet politi skal gribe hĺrdt og effektivt ind overfor.Men det kan ikke stĺ alene. Vi skal have fat om rekrutteringen til banderne, og vi skal reagere konsekvent pĺ de – for mange – triste eksempler pĺ hĺrd kriminalitet begĺet af meget unge mennesker. Anmeldelser af grov vold begĺet af břrn og unge er steget markant. Det er et selvstćndigt, alvorligt problem. Meget alvorligt.Ikke kun i forhold til at folk naturligvis skal kunne fřle sig trygge i hverdagen – men isćr af hensyn til de unge selv. Vi kan ikke passivt se til, at deres livsforlřb pludseligt tager en helt gal retning. Vi kan ikke acceptere, at et ungt menneskes muligheder forvandles til en belastning for samfundet. Břrn og unge, der er havnet i kriminalitet, skal stoppes af en konsekvent og fast hĺnd. En hĺnd som ikke giver fortabt og giver slip. Og de unge, der er pĺ vej ud i kriminalitet, skal gribes af en varm hĺnd, der holder dem fast pĺ en konstruktiv kurs – mod uddannelse og arbejde. Det er den effektive kur mod ungdomskriminalitet. Vi skal have fat i kraven pĺ de unge, som er pĺ afveje. Vi skal vise dem, at det samfund, de vender ryggen, ikke har opgivet dem. Det gřr vi ikke ved at lćgge hovedet pĺ skrĺ og se bekymrede ud. Det gřr vi gennem konsekvent handling. 
Derfor foreslĺr vi en sćnkning af den kriminelle lavalder til 14 ĺr. Det skal ogsĺ vćre slut med, at kriminelle skubber břrn foran sig for selv at slippe for straf. Ved den handling gřr man et barn fortrćd ikke bare i nuet, men for livet. Derfor skal det vćre en skćrpende omstćndighed ved strafudmĺlingen, hvis man medvirker til, at et barn under 14 ĺr begĺr en kriminel handling.Samtidig vil vi opbygge et stćrkt korps af ungedommere, der har sćrlig erfaring med og blik for břrn og unges udvikling. De unge er samfundets vigtigste ressource. Derfor skal vi sćtte sćrligt uddannede dommere ind, nĺr der dřmmes i sager, der involverer unge under 18 ĺr.Og sĺ skal vi sćtte mere kraft bag den forebyggende indsats. Kommunerne skal fokuserer stćrkere pĺ problemerne, inden de vokser sig store. Det krćver bĺde nye vćrktřjer, nye institutionstyper og flere ressourcer. Det er regeringen parat med.Og det krćver fokus – stćrkt politisk fokus. For at lřbe den nye indsats effektivt i gang vil regeringen derfor oprette et centralt tilsyn, der skal fřlge kommunernes indsats over for kriminelle unge. Tilsynet skal mĺlrettes sager om gentagende eller grov kriminalitet. Nĺr indsatsen fungerer, siger det sig selv, at tilsynet skal falde bort. Jeg forestiller mig, at det sćrlige tilsyn skal vćre en midlertidig ordning med en tidshorisont pĺ tre ĺr. Regeringen vil i morgen fremlćgge vores samlede plan mod ungdomskriminalitet. * * *En del af ungdomskriminaliteten er desvćrre knyttet til bestemte etniske grupper. Dem vil vi samle op ved den styrkede indsats.Men en mindre gruppes problemer mĺ ikke overskygge, at vi i řvrigt har opnĺet store resultater med integrationen.Denne regering er den fřrste regering, der har taget integrationsopgaven alvorligt. Ogsĺ fordi vi er den fřrste regering, der har taget befolkningens utryghed ved den ukontrollerede indvandring alvorlig.I tćt samarbejde med Dansk Folkeparti har vi fĺet indvandringen under kontrol. Og det har givet luft til at fřre en mere konsekvent og mere positiv integrationspolitik.Resultaterne taler for sig selv:Nydanskernes beskćftigelse er eksploderet gennem de sidste fem ĺr, og det har den aktuelle krise heldigvis ikke ćndret ved. Sćrligt glćdeligt er rigtig mange kvinder kommet i arbejde. Og flere nydanskere er i gang med en uddannelse end nogensinde fřr. Indvandrernes břrn er i gang med en social mřnsterbrydning af historiske dimensioner. Alt det har vi opnĺet ikke pĺ trods af – men pĺ grund af regeringens faste og fair udlćndingepolitik.Men resultaterne mĺ ikke blive en sovepude. Regeringen agter derfor at give sĺvel udlćndingelov som integrationslov et fornyet serviceeftersyn i lyset af de gode erfaringer. * * *Det er alvorlige emner, jeg her har berřrt. Krise. Velstanden, der udfordres. Behovet for vćkst. Ungdomskriminalitet. Sundhed. Afbureaukratisering. Integration. Det illustrerer regeringens fokus pĺ en forsat udvikling af det danske velfćrdssamfund. Og det understreger vores beslutsomhed – ogsĺ nĺr vi konfronteres med de helt store udfordringer.En sĺdan melder sig om prćcis 61 dage, hvor Danmark er vćrt for et af de vigtigste internationale mřder i vores levetid. FN’s klimakonference, COP 15. Det bliver en overordentligt vanskelig opgave at nĺ frem til den aftale, vi řnsker. Men en opgave, som vi vil lćgge alle krćfter i. Hvis vi fejler, sĺ bliver det ikke, fordi vi ikke prřvede ihćrdigt nok, arbejdede hĺrdt nok, eller troede nok pĺ det. Vi vil lćgge alle regeringens krćfter i at opnĺ den absolut bedste aftale, som det overhovedet kan lade sig gřre at opnĺ! Og mĺlet er klart: en aftale, der er med til at begrćnse den menneskeskabte opvarmning til hřjst to grader. Men det er ikke kun vores krćfter, der afgřr, om vi fĺr succes. I sidste ende vil succes afhćnge af, om der kan opnĺs enighed mellem EU, USA, Kina, Indien og andre store internationale aktřrer. Danmarks opgave er at vćre katalysator for forhandlingerne. Nok har store lande som USA, Kina og Indien planlagt omfattende grřnne investeringer. Men udfordringen er střrre. Ambitionsniveauet skal lřftes i samlet flok. Og globalt samarbejde er en forudsćtning for at opnĺ de fulde fordele af den grřnne omstilling. Det er opgaven. Og det er dét perspektiv, der har fĺet regeringen til at gřre vćrtskabet for klimakonferencen til Danmarks střrste udenrigspolitiske satsning i nyere tid. Inden for de allerseneste uger har jeg haft indgĺende drřftelser med USA’s prćsident, med Ruslands prćsident, med Indiens premierminister, med Sydafrikas prćsident, med Japans nye premierminister, med Brasiliens prćsident, med flere af mine europćiske kolleger og med en lang rćkke andre stats- og regeringsledere. Deres personlige engagement er helt afgřrende for at fĺ en klimaaftale i hus. Forudsat, at vi nĺr sĺ langt, bliver det nćste skridt at fřre en aftale ud i livet – og det vil krćve et bredt engagement fra verdens parlamenter. Derfor er det meget positivt, at Folketinget senere i denne mĺned er vćrt for en international parlamentarikerkonference om klima. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke Folketinget – ogsĺ oppositionen - for den střtte, I hele vejen igennem har ydet til regeringens klimadiplomati. Jeg vil ogsĺ sige jer tak for den forstĺelse, I viser for de vanskeligheder, der er pĺ vejen. Vi fĺr brug for at stĺ sammen, ogsĺ pĺ den sidste, svćre strćkning frem mod klimatopmřdet. I Křbenhavn kommer danskerne til at mćrke klimatopmřdet i hverdagen. Vi fĺr usćdvanligt mange julegćster i ĺr. Lad os byde dem og verdens interesse for Danmark velkommen. Og anstrenge os for at vise os fra vores bedste side.Klimatopmřdet er et enestĺende udstillingsvindue for Danmark og dansk formĺen. Danmark er fřrende inden for en rćkke miljřvenlige og energieffektive teknologier. Det skal vi vise verden. * * *Danmark skal ogsĺ fortsat vćre i front i kampen for fred og sikkerhed. Den 5. september indfřrte Danmark en flagdag for vores udsendte. Vi markerede dermed ĺrtiers store engagement i at bringe fred til lande med krig og konflikt. At give hĺb til mennesker, der lever i frygt og nřd. Menneskers hĺb er en stćrk kraft, som kan trćkke samfund ud af armod, krig og ufrihed. Ja, det střrste, et menneske kan gřre, er i mine řjne at hjćlpe et andet menneske til hĺbet. 
Og det er netop, hvad de gřr, de mćnd og kvinder, som vi hyldede den 5. september. De mćnd og kvinder, der har vćret eller er udsendt i Danmarks tjeneste. Og dem, som ikke kom hjem igen. Det var en smuk dag. Og jeg vil sige tak til de mange, som bidrog til at gřre det til en sćrlig dag. Den střtte, danskerne tilkendegav den 5. september, er uvurderlig for vores udsendte.Det fik jeg et klart indtryk af, da jeg kort fřr flagdagen besřgte de danske soldater i Afghanistan. Dem kan vi i sandhed vćre stolte af! Man mćrker tydeligt de udsendte danskeres utrolige engagement. Og man retter ryggen og fřler stor stolthed, nĺr man ser deres professionelle og medmenneskelige tilgang til en overordentligt vanskelig opgave. En opgave, som de er dybt optagede af at lřse, trods opgavens betydelige farer. Det engagement lřftes bl.a. af vores opbakning – af befolkningens opbakning.Afghanistans vej til demokrati er lang og fuld af udfordringer – det sĺ vi ogsĺ med prćsidentvalget i august. Men for mig er der ingen tvivl. Vi er nřdt til at bidrage til et stabilt Afghanistan af hensyn til vores egen sikkerhed. Og vi skal give afghanerne et hĺb om at kunne leve deres liv i sikkerhed. * * *Uanset om det handler om global finanskrise, klimaaftale eller sikkerhedspolitik, sĺ er EU en vigtig ramme for varetagelsen af Danmarks interesser i verden. Danmarks vej til indflydelse gĺr via EU.Et EU, der i disse ĺr selv ćndrer sin ramme. For vi er blevet et střrre hold i EU, og derfor skal vi have nye regler. Fredag i sidste uge kom vi et skridt tćttere pĺ at fĺ denne nye ramme pĺ plads, da Irlands befolkning stemte ja til Lissabon-traktaten. Det er meget positivt, for de europćiske lande har brug for at holde sammen. Vi skal vende os mod hinanden i stedet for fra hinanden. Det gćlder ogsĺ for Danmark. Vi har en stor interesse i at vćre centralt placeret – ogsĺ i et střrre og stćrkere EU. Men her er vi hćmmet af de danske undtagelser. Undtagelserne lukker dřren for vores deltagelse i vigtige beslutninger. Derfor vil regeringen fortsat arbejde for, at de danske undtagelser afskaffes. Men tiden skal selvfřlgelig vćre moden.Ud over en afklaring af EU’s traktatgrundlag, sĺ krćver en folkeafstemning om et sĺ vigtigt spřrgsmĺl som de danske undtagelser et bredt og solidt flertal i Folketinget. Det har der ikke hidtil vćret.Den řkonomiske krise har understreget, at det er til Danmarks fordel at deltage i euro-samarbejdet. Vi har set et handlekraftigt EU, der har stĺet sammen om at bekćmpe krisen. Vi har fĺet bekrćftet, at euro-samarbejdet er fuldt foreneligt med en politik, der fremmer vćkst og beskćftigelse. Men paradoksalt nok betyder krisen ogsĺ, at Danmark er pĺ vej mod en situation, hvor det slet ikke er sikkert, at vi kan blive optaget i euro-samarbejdet. Til nćste ĺr vil Danmark – ligesom en lang rćkke andre lande – fĺ et stort underskud pĺ de offentlige finanser som fřlge af den řkonomiske krise. Som det ser ud nu, mĺ det forventes, at vi i en periode ikke opfylder adgangskriterierne for euro-medlemskab.Dermed er hverken de politiske eller de řkonomiske forudsćtninger for en folkeafstemning om euroen opfyldt i řjeblikket.Det er en ny situation, hvor vi mĺ genoverveje, hvordan vi sĺ griber spřrgsmĺlet om de danske EU-undtagelser an.Derfor vil regeringen tidligt i dette folketingsĺr indkalde partierne til en grundig diskussion, sĺ vi kan fĺ fuld klarhed over, hvor alle parter stĺr. * * *
Fřr jeg afslutter min redegřrelse, vil jeg sige dybfřlt tak til hele den grřnlandske befolkning. Det var med stor glćde, jeg var med til at fejre selvstyret i Grřnland den 21. juni.Det var en smuk dag, hvor Grřnland sĺ fremad. Jeg kunne mćrke troen pĺ en fremtid med muligheder for at pĺtage sig ansvar for nye samfundsopgaver. Bĺde i forholdet til Grřnland og til Fćrřerne fřrer regeringen en politik, der bygger pĺ overdragelse af ansvar, sĺ langt mulighederne tillader, og de grřnlandske og fćrřske řnsker rćkker. Fćrřerne har gennem de seneste ĺr overtaget ansvar pĺ en rćkke omrĺder, og Grřnland er nu godt i gang med sine forberedelser. Vi lřsner de bĺnd i rigsfćllesskabet, som mĺtte snćre. Men der er ogsĺ bĺnd, som vi i en globaliseret verden kan have en fćlles interesse i at styrke. Som under den aktuelle řkonomiske krise, hvor regeringens bank- og kreditpakker har kunnet udstrćkkes til ogsĺ at omfatte pengeinstitutter pĺ Fćrřerne og i Grřnland. Som den kommende klimaaftale, hvor det er regeringens řnske, at ogsĺ Grřnland og Fćrřerne kan indgĺ. Det vil vi vćre meget opmćrksomme pĺ under forhandlingerne op til klimatopmřdet, og nĺr vi ser tegningen til en endelig aftale. * * *
Folketingsĺret 2009-10 bliver et ĺr, som kommer til at stĺ i de store beslutningers tegn:- Vi skal styre gennem krisen med mindst mulige menneskelige omkostninger 
- Vi skal sikre, at alle unge er i gang med en uddannelse eller et job. 
- Vi skal forberede Danmark til ny vćkst efter krisen 
- Vi skal tage et syvmileskridt mod nye moderne sygehuse i hele landet 
- Vi skal gřre det lettere at vćre offentligt ansat og have mere service for vores velfćrdskroner 
- Vi skal tage effektivt fat om ungdomskriminaliteten, for det er bĺde uacceptabelt og ulykkeligt, at břrn og unge begĺr grov kriminalitet 
- Vi skal give vores udlćndingelov og integrationslov et serviceeftersyn 
- Vi skal gennemfřre et vigtigt klimatopmřde i decemberRegeringen har sat dagsordenen og er klar til at fřlge den til dřrs i det nye folketingsĺr. Jeg ser frem til samarbejdet her i Folketinget om de mange vigtige beslutninger.Vi skal i fćllesskab passe pĺ det Danmark, som vi har skabt i fćllesskab.Lad os indlede det nye Folketingsĺr med at udbringe et leve for Danmark.DANMARK LEVE. Hurra! Hurra! Hurra!"
"Speech by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at the United Nations MDG- Summit in new York Check against delivery
Excellencies, Ladies and gentlemen,The Millennium Development Goals are critical to our global effort to meet the challenges posed by poverty, disease and conflict. Since their adoption 10 years ago, the world has undergone significant changes. Yet the goals are as important as ever. Despite the emergence of a new global landscape, they remain a common reference point for our joint effort to create a better tomorrow for the poorest and most vulnerable. At this High Level Meeting, we have reaffirmed our resolve to meet and achieve the MDG’s by 2015. This is a strong message after a period of global crisis which has affected all of us. We have learned that business as usual is no longer good enough. And this lesson is just as relevant when it comes to the fulfillment of the Millennium Development Goals. Luckily, we now know what works and what does not work. Therefore, we must all focus on implementation during the remaining five years. The private sector is instrumental to creating sustainable economic growth and employment. Without private sector-driven growth, we will not be successful in eradicating poverty or mobilizing the necessary domestic resources for education, health and other social services. We must ensure that the benefits of growth reach the poor. That it generates freedom and opportunities for individuals to change their lives. This is particularly important in Africa.In 2008, Denmark established the Africa Commission with the participation of African leaders and key stakeholders. The Commission underlined the importance of growth and employment, particularly for young people who represent a huge untapped resource. Based on the work of Commission, Denmark is doubling its support for private sector development in Africa.
To move this agenda forward, I was honored to co-sponsor an event on Inclusive Growth and Employment in Africa this morning with the President of Liberia and the Prime Minister of Tanzania. Our geographic and economic point of departure might be different. But we see eye to eye on the importance of inclusive economic growth that generates employment.The international community must also acknowledge that conflict is a barrier to development. In many areas affected by conflict, achieving long-term development and economic growth remains a distant goal, full of barriers and risks of setbacks. 
*** 
We are sending a clear message at this summit: “Women are agents of development”. Equality and equal opportunities for women is a vital engine for economic and social development. There is no chance of achieving the MDG’s without a strengthened focus on women’s empowerment. If women are to make use of their full potential, they must be able to decide freely if and when they want children. And they must have access to health services when giving birth. Denmark supports developing countries in the realization of women’s sexual and reproductive health and rights.Developing countries must take responsibility for their own development, I am pleased that many developing countries have turned the MDG’s into national targets. At the same time, donor countries must live up to their commitments. Denmark is one of only five countries that exceeds the target of 0,7 % of GNI for Official Development Assistance. We will continue to work to ensure that our aid achieves results and makes a difference. This requires focus and a willingness to prioritize our development cooperation. Our global partnership is constantly evolving. New actors are emerging. We are seeing increased south-south cooperation and public-private collaboration. And we have witnessed how private foundations have shown the way on important development issues. We must ensure that all these efforts are directed towards the same goal – the achievement of the Millennium Development Goals.Excellencies, Ladies and Gentlemen, We have gained valuable experience over the last ten years. The challenge has been clearly defined. We have five years left. We have to do it right and we have to start today. Denmark stands ready to do its part.Thank you."
"Statement by Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen at the GLOBE Copenhagen Legislators Forum on 24 October 2009 Check against deliveryDear Colleagues,Allow me to use the opportunity of your presence here at this critical juncture to share with you my vision of the Copenhagen Climate Conference. To share my aspirations, my perspective and my strategy. The AspirationsLet me start out by stating the obvious: We cannot compromise on our ambitions to limit man made global warming to a maximum of two degrees centigrade. Science is very clear on this point: If we continue to increase the concentrations of greenhouse gases in the atmosphere, we are bound to pass a number of critical tipping points that may lead to dire consequences. And it is also clear that we can halt or change the trend. It is doable and indeed profitable compared to the cost of inaction, the cost of doing nothing. The figures are well known. They will have to guide our efforts: Man made emissions should be halved by mid century. This implies that industrialized counties reduce with at least 80 percent from 1990 levels. This implies that emerging economies take rapid action to limit the growth of their emissions.To me this is the starting point. And my aspiration for Copenhagen is simple: We must conclude a binding agreement that will set the world on the path to limit global warming to a maximum of two degrees. I know that many ask whether this is possible. And whether we are on track to reaching global consensus on such an agreement? My answer is clear. Yes, it is possible. The transition of the world economy into a low carbon development path is already under way. And political determination and investment is developing momentum at unprecedented scale. The NegotiationsAre we on track for an ambitious agreement? Well, here the answer is less clear. Negotiations have been ongoing for almost two years and progress has been painfully slow. Clearly, at current speed, we will not make it in the remaining weeks. On the other hand: One should not underestimate the progress made: Over the span of these two years, virtually all countries with major emissions have adopted ambitious climate legislation. And others are mounting new plans and political momentum to get them approved. Developed and developing countries alike are already committed to adopting both the targets and the policies that will help to curb emissions. The world is changing and part of our task in Copenhagen is to capture this wave of change and turn it into an even stronger global commitment to meet the challenge of global warming. In doing so, we shall build on our commitments to agreed legal instruments, from the 1992 United Nations Framework Convention to the Bali Road Map from 2007.Within the negotiations good progress has been made on a number of subjects, such as adaptation, technology and forests. We now need to resolve a number of key political questions remaing as yet unresolved: Questions linked to the commitment of developed countries to ambitious midterm reduction targets. Questions linked to the commitment of developing countries to pursue national actions to reduce growth in their emissions. Critical issues in relation to finance and the system of transparency. The sense of urgency is setting in as we approach the deadline. It is time to give full speed to the negotiations. And we will act to make it happen. Therefore, in less than a week in Barcelona, The Danish Minister for Climate and Energy will convene a group of fellow ministers from all parts of the world to kick start the last remaining negotiation week with a strong and clear political commitment. Moreover, ten days after the conclusion of the Barcelona meeting, the minister will again convene a ministerial meeting at the Pre-COP to be organized by mid-November in Copenhagen. With the mobilization of the necessary political will we can ensure that the negotiations progress to a point where we by Copenhagen can outline the elements that will form the core of a new, ambitious climate agreement. Immediate ImplementationAs the incoming presidency of the Conference, I have engaged over the last weeks and months in intensive consultations with leaders from around the world. Their message is clear: Let’s do it! And let’s do it in Copenhagen. I sense an unprecedented political commitment to seize the moment. I sense that the scope of the problem is well understood. And I sense that the advantages of early action are generally shared: We must move beyond the past and quick-start the future. I hear the same message from populations and from business around the world. We need to act. And we need to act now. We need to lower the cost and seize the opportunities inherent in the transition. On this basis, I suggest that we lock in the determination to act already by Copenhagen and seek political commitments for immediate implementation. 
I believe that all the key components of the deal can be achieved in Copenhagen. In order to achieve this, the Copenhagen Agreement should be ambitious; it should binding and it should be concrete. It should build on the principles established by the existing legal framework, most notably the principle of a common but differentiated responsibility. It should capture and encourage the contributions individual countries are willing to undertake within all areas of the Bali Road Map, including specific and binding commitments on mitigation and finance. In the context of immediate action, significant up front finance for both early mitigation and adaptation efforts of the poorest and most vulnerable countries will be of particular importance. In order to ensure transparency and that the individual countries are standing behind their commitments and deliver on their promises, we shall also need a system of measurement, reporting and verification. This is the agreement we must reach. It will both provide guidance for our lawyers to finalize the details of the internationally legal binding agreement and for world leaders to commit to specific immediate action, starting January 2010. In this way, Copenhagen could provide for immediate action based on a comprehensive set of binding, political commitments from world leaders. The Copenhagen Agreement would thus serve two purposes:
1) to direct further negotiations towards concluding outstanding details in a new legal climate regime; 2) to capture and encourage political commitment in order to provide for immediate action to combat global warming.
Political commitment to immediate action will also serve to focus and strengthen the negotiations on the legal agreement. It is important that these two purposes will merge in one decision at COP15.ProcessIn the coming weeks, I will systematically seek to engage a growing number of leaders. Let us call it “The Copenhagen Commitment Circle”. Our joined goal should be to keep the momentum high in order to reach agreement on a binding, global agreement in Copenhagen and make sure we can start implementing it immediately. I call on every one of you present here today as well as every leader around the world to engage to make this vision reality. With the expected progress in the coming weeks, we shall pave the way for leaders to meet in Copenhagen in order to seal the deal. 

* * *Dear fellow parliamentarians. Your contribution is essential. And I’m impressed by the magnitude of this gathering across nations, continents and chambers. You have a particularly critical role - in terms of shaping and passing domestic legislation. You are the ones whom can make or break the negotiations in December, according to the mandates to adopt for your governments. And after COP15, you can hold governments accountable on both national and international commitments.Therefore, I fully support your initiatives in Globe International. I’m looking forward to your report, and hope to see you all again here in Copenhagen in December. Thank you."
Statsministerens tale ved introduktionen af grřn alliance mellem Danmark og Sydkorea den 12. maj 2011Det talte ord gćlder.It is my great honour to be with you today to launch the Korean-Danish Green Growth Alliance! At a first glance Korea and Denmark may appear to have little in common: our locations on two different continents; our differences in history and cultural background spring to mind. Nevertheless, I firmly believe that Korea and Denmark is “a perfect match.” Both our countries have been actively engaged in the global climate change agenda. I value the staunch and always highly committed support from Korea in the global climate negotiations. I believe that our two countries very early on understood the challenge that follows from climate change, but also the economic potential in terms of fostering green growth. Denmark was a ‘first mover’ on green growth and we have made our country a real life example of how to create economic growth without using more energy. We have launched a complete strategy on how to become independent from fossil fuels by 2050. Korea is a ‘fast mover’ on green growth. Korea has not only managed an impressive economic transformation from one of the poorest countries in the world to the 15th largest economy. You have also set yourselves an ambitious target of reducing CO2 emissions by 30 percent by 2020, while maintaining high economic growth. One thing that we have both understood is that ‘first movers’ and ‘fast movers’ alike cannot afford to rest on their laurels in the race to become the winners of tomorrow’s green economy. * * *Following my visit to Korea in March last year and my meeting with President Lee, we are now launching a wide ranging Green Growth Alliance: Firstly, we will coordinate our positions closely in international negotiations. Secondly, we will actively engage in our respective international initiatives. Denmark has – as the first donor – committed 5 million US dollars annually over three years to President Lee’s initiative, the Global Green Growth Institute. I am pleased that President Lee yesterday opened the Institute’s regional office at the Technical University of Denmark. I also welcome that Korea is the first partner in the Danish Government initiative, the Global Green Growth Forum. President Lee and I will be meeting with the Forum’s partners later this morning.Thirdly, we will also encourage our industries to collaborate. The importance of private sector involvement is fundamental to the Korean-Danish Green Growth Alliance. I am pleased that more Korean-Danish commercial partnerships will be established here today and I encourage you all to explore the further possibilities that will develop under the umbrella of the Alliance.Finally, we will bring together our researchers. Korean and Danish research institutions are some of the world’s leading incubators for innovation in green technology and renewable energy. The Green Growth Alliance will seek to expand contacts and cooperation between research communities in Korea and Denmark. * * *I strongly believe that this targeted and focused bilateral collaboration will be a model for international partnerships.Our coming together today is very much the story of the ‘perfect match.’ I am confident that our joint initiative will be to the benefit of our Korean and Danish societies and a global green agenda that has yet to reach its full potential. I thank you for your attention.
"Statsministerens ĺbningstale ved Landsstćvne 2009 den 2. juli Det talte ord gćlderDeres Majestćt. Deres Kongelige Hřjhed. Kćre landsstćvne-deltagere.Jeg har glćdet mig rigtig lćnge til at vćre med til ĺbningen af landsstćvnet her i Holbćk. Til at opleve denne fantastiske folkefest. 
Til at mřde jer titusindvis af ildsjćle. 
Og ikke mindst til at mřde mere end 4.000 efterskoleelever, der selvom skoleferien er startet, ikke har fĺet nok. 
Kort sagt: Til igen at fĺ bekrćftet, at de stćrkeste fćllesskaber er de frivillige fćllesskaber. For os, der er her i dag. For os, der mćrker suset fra hele stćvneomrĺdet. For os er der ingen tvivl om, at den frivillige idrćt har en enorm betydning. Men det har den ikke alene her i Holbćk og her i dag. Det gćlder hele ĺret. Og det gćlder i hele Danmark. Og det gćlder pĺ alle leder og kanter. For idrćt er ikke bare idrćt. Idrćt er demokrati. Hos jer i foreningerne har generation efter generation af danskere fĺet de grundlćggende demokratiske spilleregler ind sammen med boldspil og gymnastik. Idrćt er folkesundhed. Hos jer i foreningerne fĺr vi pulsen op at ringe. Og det er stadig vigtigere i et moderne samfund, hvor man helt glemmer, at mennesker er skabt til bevćgelse. Idrćt er kultur. Hos jer i foreningerne har lokalsamfundene fundet rammen for ikke kun idrćt, men ogsĺ sang, teater og musik. Lokalkultur. Foreningskultur.For idrćt er fćllesskab. Hos jer i foreningerne mřdes hundrede tusinder af danskere pĺ tvćrs af sociale skel. I de smĺ lune fćllesskaber med venner og familie i den lokale klub. Og i de store kogende fćllesskaber som her i aften. I Danmark har vi en helt fantastisk foreningstradition. Og DGI og DDS er tćt pĺ at vćre selve hjertet i den. Det er et stort hjerte, der slĺr for og nćrer sammenhćngskraften i det danske samfund.I aften har jeg endnu en gang fĺet bekrćftet, at det kun er pĺ overfladen, at DGI stĺr for Danske Gymnastik- og Idrćtsforeninger. I virkeligheden stĺr DGI for Danmarks Genialeste Idé. Og sĺ er der selvfřlgelig dem, der vil spřrge: Hvad sĺ med DDS? Og her vil jeg svare – som jeg ogsĺ gjorde i Haderslev for tre ĺr siden – Det’ Det Samme.Tak til DGI og tak til DDS for dette fantastiske arrangement.Tak til jer alle sammen: Frivillige ledere. Stćvnedeltagere. Jer pĺ plćnen. Og jer pĺ lćgterneTak til Holbćk Kommune, der som vćrt har stillet rammerne til rĺdighed. Tak, fordi jeg ogsĺ mĺtte vćre her i dag. Og god fest til os alle sammen! Der venter en oplevelse for livet.Hav et rigtigt godt landsstćvne alle sammen!"
"Statsministerens tale ved door step pĺ Marienborg fredag den 26. august 2011Det talte ord gćlderVerden er prćget af usikkerhed. USA’s řkonomi er presset. I Europa lider flere lande under al for hřj offentlig gćld. Gćldskrisen rammer befolkningerne hĺrdt med velfćrdsnedskćringer, skattestigninger og hřj arbejdslřshed. Takket vćre en ansvarlig řkonomisk politik, som sikrer sunde offentlige finanser, er Danmark fortsat et trygt sted.Vi er kommet bedre igennem den globale finanskrise, end man kunne frygte. Da den globale finanskrise ramte verden og Danmark for godt et par ĺr siden satte regeringen ind med nogle af Europas mest offensive krisepakker. Massive offentlige investeringer, udbetaling af den Sćrlige Pensionsopsparing og skattelettelser. Det virkede. 
Selv da arbejdslřsheden var lavest i 90’erne, var der flere danskere i arbejdslřshedskřen end pĺ noget tidspunkt under den globale finanskrise.Men krisepakkerne efterlod en regning. Med Genopretningspakken samlede regeringen den umiddelbare kriseregning op, og fřr sommerferien indgik de ansvarlige partier i Folketinget med Reformpakken 2020 en stribe vitale aftaler for Danmark. En kortere efterlřn. En hřjere pensionsalder. En mere mĺlrettet SU. Ligesom vi har halveret dagpengeperioden. Regeringens reformer skaffer penge og arbejdskraft. Vi skaber balance mellem udgifter og indtćgter. Vi har lagt et kontant langtidsbudget for Danmark, sĺ vi ikke havner i en gćldsfćlde. Der gĺr en lige linje fra ukontrolleret gćldsstiftelse til mindre velfćrd. 
*** 
Men Danmark er ogsĺ udfordret. Den internationale gćldskrise pĺvirker ogsĺ os. For vi er en lille ĺben řkonomi. Med regeringens vćkstplan Holdbar Vćkst bygger vi ovenpĺ vores kontante langtidsbudget. Vi har orden i regnskabet. Derfor har vi rĺd til at sćtte ind. Med ansvarlige og finansierede initiativer for bolighandel, privatforbrug og fremrykkede offentlige investeringer doserer vi ansvarligt og fornuftigt. 
*** 
Midt i en verdensomspćndende gćldskrise stĺr danskerne over for et klart valg. 
Ukontrolleret gćld eller varig velfćrd.Jeg har ikke skjult realiteterne. Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti fřrt en ansvarlig řkonomisk politik. Og sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har vi sat en offensiv reformdagsorden med efterlřnsaftalen, som den mest markante. Vi har lavet et kontant budget, som fĺr Danmarks udgifter i balance. Et stramt, men ćrligt budget, som danskerne kan tage stilling til.Nĺr verden er ramt af en tillidskrise, har Danmark ikke brug for at rulle de reformaftaler tilbage, der netop giver os international tillid.Nĺr verden er ramt af en gćldskrise, har Danmark ikke brug for uansvarlig řnsketćnkning. Nĺr verden er ramt af en vćkstkrise, har Danmark ikke brug for nye skattestigninger som rammer helt almindelige familiers řkonomi og som svćkker konkurrenceevnen. 
*** 
Mange synes, řkonomi er kedeligt. Men de fleste ved ogsĺ, hvor řdelćggende dĺrlig řkonomi kan vćre. For en familie – og for et land. Der er mange lande i Europa, hvor gćldskrisen rammer hver eneste familie hĺrdt. Bĺde i form af hřjere skatter, hřjere renter og nedskćringer i den offentlige velfćrd.Lřsningen er ikke ukontrolleret gćldsćtning og hřjere skatter. Lřsningen er derimod den řkonomiske ansvarlighed, der lige nu gřr Danmark til et af de tryggeste lande i verden. Og som giver tryghed i familien. Regeringen har lagt en sikker og ansvarlig kurs for Danmark. Den mĺ vi ikke sćtte over styr.Situationen krćver, at forĺrets store reformaftaler, der skaber tryghed for danskerne, hurtigt omsćttes til lovgivning. Derfor skal Folketinget vćre i arbejdstřjet fra starten af folketingsĺret, sĺ vi kan fĺ vedtaget efterlřnsreformen og holdbar vćkst. 
***Jeg har derfor indstillet til Hendes Majestćt Dronningen, at der udskrives valg til Folketinget til afholdelse torsdag den 15. september. For en god orden skyld skal jeg oplyse, at regeringen ikke trćder tilbage i forbindelse med valgets udskrivelse.Venstre og de Konservative gĺr til valg pĺ et fornyet mandat til at sikre og fastholde sunde offentlige finanser i en verden, som er prćget af uro og gćldskriser. Venstre og de Konservative gĺr til valg med et řnske om bredt samarbejde over midten i dansk politik.Det er afgřrende for Danmark og for den enkelte familie.Jeg řnsker alle danskere et godt valg."
"Statsministerens tale ved Rebild-festen den 4. juli 2011Det talte ord gćlderCongressman Hoyer, Ambassador Fulton, President of the Rebild Society Karl Nielsen, Danish-American Friends,It is an honor for me to be invited to speak at Rebild. And I am particularly pleased to be here this year with one of the great Danish-Americans and champions of Denmark in the United States, Congressman Hoyer. Rebild-festen er en tradition, som vi alle kan vćre stolte af. En tradition, som er lige sĺ relevant i dag, som den var for 99 ĺr siden, da Rebild-festen blev holdt for fřrste gang.I dag hylder vi de historiske bĺnd, der binder vores to folk sammen. Men Rebild rćkker videre end det. Vi fejrer de vćrdier, som den amerikanske nation blev bygget pĺ. I sin essens en strćben efter frihed. Frihed. Det er en grundlćggende vćrdi, som er stćrkt forankret i bĺde det amerikanske og det danske folk. I dag fejrer vi friheden.Og det er der god grund til. For frihed er ikke en selvfřlge. Mange steder i verden hersker ufrihed. I ĺr er 10-ĺret for terrorangrebet mod USA den 11. september. Det er en pĺmindelse om, at vi aldrig mĺ tage vores frihed for givet. Takket vćre USA’s modige aktion og et stćrkt internationalt samarbejde er Bin Laden-ćraen slut. Men truslen mod vores frie samfund er ikke vćk. Derfor vil Danmark og USA ogsĺ fremover vćre nćre allierede i kampen mod terror. Ligesom vi vil vćre tćtte partnere pĺ de mange andre omrĺder, hvor vi har fćlles interesser og fćlles vćrdier at kćmpe for. 
* * * 
Forholdet mellem Danmark og USA har aldrig vćret stćrkere. Og fundamentet for vores stćrke forhold er alle jer, som er her i dag. Alle jer og alle jeres forfćdre og formřdre pĺ begge sider af Atlanten. I 1800- og 1900-tallet sřgte mere end en kvart million danskere til mulighedernes land. Det er i dag svćrt at finde en dansker, der ikke har udvandringen som en del af familiehistorien. Jeg husker som barn, hvordan huset stod pĺ den anden ende, nĺr min fars gamle morbror Magnus en sjćlden gang vente hjem fra hans nye fćdreland og inviterede hele familien i Tivoli. Og min egen morfar var ogsĺ blandt dem, der som helt ung, hĺbefuldt krydsede Atlanten. Forleden bladrede min bror og jeg i hans ”Kursus pĺ 100 timer i engelsk” fra 1931, som han havde med pĺ rejsen. Skrevet af Kaptajn N. Jul. Eibe efter Ollendorffs metode. Blandt mange nyttige sćtninger střder man i time 32, hvor man ellers skulle tro, at den Ollendorfske metode havde lćrt én et eller andet, pĺ sćtningen ”You must speak Danish, I do not understand English”.Jeg ved sĺ ikke, om det var der – i time 32 – morfar gik i stĺ. Han tog i hvert fald hjem til Danmark igen. Hvilket jeg personligt kan vćre taknemmelig for. Ellers havde jeg ikke stĺet her i dag.De danske udvandrere var drevet af řnsket om frihed. De strćbte efter muligheder og en frihed, de ikke havde hjemme. De strćbte efter en lykke, de hĺbede at finde.Ogsĺ i dag drager mange over Atlanten. Og ogsĺ i dag er drivkraften frihed. Mange unge danskere tager til USA for at studere. Mange amerikanere kommer til Danmark for at lćse. Og uddannelse er den enkeltes frihedsbrev. Uddannelse giver nye perspektiver pĺ den verden, vi lever i. Med uddannelse kan vi hoppe hřjere og komme lćngere i livet. Udvekslingen beriger begge vores samfund.Derfor er jeg ogsĺ glad for, at min egen datter tager til USA for at tage 10. klasse pĺ high school – selvom jeg naturligvis vil savne hende meget.Uden řkonomisk frihed, ingen personlig frihed. Begge vores lande er udfordret řkonomisk efter den internationale krise. Vejen til ny vćkst gĺr gennem ĺbenhed og samhandel. USA er Danmarks klart střrste eksportmarked uden for Europa. Danske virksomheder har succes i USA. Og hvis de gode takter fortsćtter, ser 2011 ud til at blive et rekordĺr for dansk eksport over Atlanten. Jo, Danmark og USA har stćrke bĺnd pĺ flere fronter.Det blev ogsĺ bekrćftet under mit besřg i forĺret hos Prćsident Obama i Det Hvide Hus. Dannebrog vajede uden for prćsidentens gćstebolig Blair House. Det var et stćrkt symbol pĺ den sćrlige placering, Danmark har som en af USA’s ćldste og tćtteste allierede. * * *Der bliver sagt og skrevet meget om, at en ny verdensorden er ved at tegne sig. Og det er ĺbenlyst, at de asiatiske lande er pĺ vej frem. Det er ĺbenlyst, at verden forandrer sig. Med de muligheder og udfordringer, det giver. Men nĺr det er sagt, sĺ er jeg ikke i tvivl: USA’s lederskab i verden vil bestĺ, sĺ langt mit řje rćkker. Verden har brug for amerikansk lederskab. Danmark har brug for amerikansk lederskab. USA har brug for nćre allierede, der kan vćre med til at fremme og forsvare vores fćlles vćrdier. Danmark har vist, at vi er parat til at lřfte sammen med USA – ikke kun med ord, men ogsĺ med handling.For vores samfund er nćret af fćlles vćrdier. Som menneskets ret til ”liv, frihed og strćben efter lykke”. [“Life, Liberty and the Pursuit of Happiness”, USA’s uafhćngighedserklćring]Og som Benjamin Franklin sagde: ”Forfatningen giver alene folk rettigheden til at strćbe efter lykke. I mĺ selv gribe den.” [“The Constitution only gives people the right to pursue happiness. You have to catch it yourself”] Det er essensen af et frit og trygt samfund med lige muligheder. Det er min vision for Danmark. En vision, som har dybe rřdder, men som ogsĺ rćkker tilbage til USA den 4. juli 1776.***Danish-American friends, On behalf of the Danish Government, I send my warmest congratulations to the United States of America on the occasion of Fourth of July.This day marks the birth of your great country. But it is also a celebration of the fundamental values of freedom, democracy, equal opportunity and basic human rights. Values to which people all over the world aspire. In Denmark, thousands of people gather here at the historic Rebild National Park on this very day. The Fourth of July is an opportunity for Danes and Danish-Americans to celebrate the warm and enduring bonds between our peoples. Denmark and the United States share basic values and interests. And as nations we are willing to stand up and defend ideals that we hold to be true, even when it comes at a cost. Knowing that the partnership between our countries has never been stronger, I wish you all the very best on this national day of the United States of America.Tak for ordet. Fortsat god fest i Rebilds bakker!"
"Speech by Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at Peking University, 12 April, 2010Det talte ord gćlderGreening Together – Chinese-Danish cooperation on the road towards a green economyDistinguished President Zhou, 
Professors and students, 
Distinguished guests. Dear professors and students, 
It is a particular pleasure to be here today at Peking University. There is a Chinese proverb: “A nation’s treasure is in its scholars”. I find these words more true than ever. Why? Because today we stand at cross roads. If we are to ensure growth while preserving our environment we need to think anew. We need innovation, education, research and development that will help us through the transition to a green economy. In other words, we need the students and professors of this highly prestigious university as well as other universitites to make this change possible. I firmly believe that China can play a positive role in this change. You can only be impressed by the optimism and dynamic mentality of the Chinese people. A tremendous transformation is taking place, and the China of today is vastly different from the China of just a few decades ago. We see it in terms of China’s role on the global stage. We see it in the Chinese economy. And we also see it in the Sino-Danish relationship.Today, I want to address the following issue. How can China and Denmark cooperate in order to address the dual challenge stemming from the global economic crisis and climate change.On the one hand, we must continue to deal with the global economic crisis and find new ways to create sustainable growth and employment. On the other hand, we must transform our societies into low-carbon economies in order to address global climate change and future energy security. This dual challenge is changing the global landscape.My answer to this dual challenge is clear: we need to cooperate on a global green revolution to pave the way for a sustainable, green global economy. And we need to act now, if we are to succeed. In other words: “Dig the well before you are thirsty”. ***Ladies and gentlemen, 
Over the last decades globalisation has profoundly transformed our world. Despite our differences, Denmark and China have shared the same approach to globalisation. We have focused on the positive opportunities that globalisation presents. And both our countries have managed to reap the benefits.In China the benefits of economic liberalisation and open markets have been tremendous. During the last 30 years 300 million people have been brought out of poverty. This year China will be the second largest economy in the world. And many predict that in a few years time, China will become the world’s leading economic power.Both our countries also recognize the challenges that globalisation presents. Old patterns of production and trade must be replaced by new ones. Old habits must change and new ideas be introduced.If we are to reap the benefits of globalisation, we must be able to adapt. And more importantly, we must be willing to cooperate. This has become even more apparent following the global economic and financial crisis. Even though countries have been hit very differently from the economic crisis, we have all felt its effects. No country has been left untouched. This also applies to China, even though the growth rates have remained impressive during the crisis. I draw two important conclusions from the economic crisis:Firstly, we need more not less international cooperation. In today’s globalised world of interdependence no country can counter the negative impacts of a global economic crisis by acting on its own. I am pleased that due to international cooperation not least within the G20, we have managed to avoid the worst effects of the global economic crisis. We have avoided protectionist measures which could have deepened the crisis. And we are in the process of establishing international rules to strengthen control and supervision of international financial markets.Secondly, the economic crisis should be used as an opportunity to “reset” our economies on the base of a new green growth. We urgently need to counter climate change and protect the environment. This also implies that we change the way we produce our goods.I firmly believe that the way out of the global economic crisis is the transformation of our societies into low-carbon economies. And I believe that once again international cooperation is essential to ensure such a transformation.***Denmark and China have been strong partners in globalisation. I am confident that we will also be strong partners on the path towards green growth that will not only ensure economic development and job-creation, but also combat climate change and ensure our energy supplies. 
Denmark may be a small country but when it comes to energy efficiency and cleantech, we offer valuable experience and technologies. As China embarks upon realising her ambitious targets to ensure sustainable growth, we may benefit mutually from an even closer cooperation in clean technology. It is my clear impression that China is not going to repeat what some industrialized countries did: Grow now, clean up later.The first movers of today are the winners of tomorrow. And so are the fast movers. On clean technology Denmark is a first mover. And China is a fast mover. If we join forces and engage in close cooperation both our nations will benefit. Eventually, we will become the leading cleantech economies of tomorrow.Globally, we will see a massive increase in green investments in the years to come. There has already been a huge increase, but more is needed. It is estimated that we will have to make additional investments of more than 10 trillion USD in the period 2010 to 2030 to meet international climate change targets. This means that each country needs to make additional investments in the order of around 1 percent of its GDP by 2030.The approach of my government is that green growth is not only good for the planet, it is also good economics. Export of Danish energy-technology has tripled over the last decade and has grown substantially faster than export of “ordinary” goods. Cleantech now represents 16 percent of Danish exports (2008). And within the EU, Denmark is among the leading exporters in this field. Our industries are highly specialized and we are constantly looking to take advantage of new opportunities. China is one of our key markets and Chinese companies some of out most important partners. But there is no room for complacency. My government has set the goal that by 2020 Denmark should be among the three most energy-efficient countries in the industrialized world. And we should also be in the top-three in terms of countries that increase their share of renewable energy the most. In the next decades, we aim to reduce our CO2 emissions with the long-term goal of becoming completely independent of fossil fuels. This will no doubt require a tremendous and sustained effort by all, but it will also contribute to reducing costs in our households and to keeping our companies competitive in the global market place. Our experience demonstrates that by combining environment-friendly legislation and public and private investments, we have been able to bring down CO2 emissions and at the same time provide market opportunities for our companies. I see the same process taking place in China today.***Ladies and gentlemen, 
While the market opportunities in cleantech could seem boundless, it is clear that the global competition is becoming more intense. It might be tempting to conclude that this would lead to less cooperation between countries. I would argue the exact opposite. We need more cooperation, exchanges and sharing of experiences to the benefit of our peoples and our economies. Denmark and China are a perfect example of this. We are both focused on reaping the positive benefits from globalisation and the green revolution. And we are uniquely positioned to forge even closer bonds between our governments, our businesses and our research and educational institutions. For both our countries, the same lesson applies: To remain at the forefront of the green revolution, we must continue to invest in innovation, education, research and development. My government has made investment in research and education, particularly in technical fields, a key priority. We expect to learn a lot from China, which is clearly an emerging force in knowledge-intensive industries. Cooperation between Denmark and China in the field of research and education has developed rapidly and successfully. In 2007, we established a Danish Innovation Centre in Shanghai, which cooperates with Chinese companies and research institutions.All universities in Denmark have partnerships with Chinese universities, including several of them with Peking University, most prominently Copenhagen University. I am therefore pleased that President Hemmingsen of Copenhagen University is present today. And later today, Premier Wen Jiabao and I will attend the signing of an agreement to establish a joint Sino-Danish Centre for Research and Education with the Graduate University of Chinese Academy of Sciences as the main Chinese partner. The centre will promote mutual research collaboration between Danish and Chinese scientists. This important initiative will create a broader platform for Sino-Danish knowledge-based collaboration. I know that there are contacts also to Peking University on establishing ties with the centre.The overall vision for our collaboration in the field of education and research is to lay the groundwork for adding value to the Chinese and Danish societies through exchange of knowledge, technology and highly educated manpower. Such bilateral cooperation will also stimulate increased networking and cultural understanding, which will benefit both Denmark and China in a global context marked by mutual interdependence. ***Bilateral cooperation is not enough, however. To meet the global challenges facing us all today, we need to create a stronger, more effective rules-based international framework. China’s role on the global stage is strong and will only grow in the years to come. Increased economic power naturally leads to increased political weight and increased political responsibility. The world needs China to cooperate with other responsible stakeholders in tackling regional and global issues such as economic growth, non-proliferation, poverty alleviation and human rights, regional conflicts and counter-terrorism, trade and climate change. It is in our common interest that China actively contributes to addressing these issues. China is a key partner for the European Union and we look forward to strengthening both our strategic dialogue and our practical cooperation in the years to come. Climate change is perhaps the clearest illustration of the critical importance of concerted multilateral action to meet global challenges. This was at the heart of the agenda at the COP15 climate summit in Copenhagen in December of last year. A lot was at stake – and still is. That is why we worked so hard in Copenhagen to achieve a global agreement. And this is why the outcome of COP15 – the Copenhagen Accord – is so important.125 heads of state and government convened in Copenhagen to start building a new global framework to combat climate change. The Copenhagen Accord is a major achievement in this regard. Premier Wen Jiabao played a decisive role in brokering the agreement and I would like to take this opportunity to thank him and the Chinese Government for continued support to the Copenhagen Accord. This agreement provides the fundamentals of a global framework and reconfirms the principles established by the United Nations Framework Convention. It sets out the target to limit global warming to below 2 degrees Celsius and creates a critical link between this goal, the international cooperation to achieve it, and the contributions of individual countries. The Accord also includes important elements related to technology development and transfer as well as financing, which will assist developing countries in implementing mitigation actions. The decision to establish a Technology Mechanism will help countries in moving towards low-carbon societies.Today – a few months after the COP15-conference - 118 countries have associated themselves with the Copenhagen Accord. This includes China and other major economies. The countries represent more than 80 percent of global emissions and almost 90 percent of the world’s GDP. We shall build on this to further strengthen international cooperation aiming to address global warming and further low- carbon growth. Much of the transition will take place in the national economies and within the economic planning of individual countries. National governments have a key role in creating incentives and establishing the right regulatory framework for markets and companies to undertake green investments.China’s national initiatives in recent years towards a path of sustainable economic growth are impressive and targets for renewable energy indeed very ambitious. Yet I am confident China will make it, given the remarkable development in the utilisation of renewable energy resources that has already taken place over the last 5 to 10 years. As we look to the next UN climate change conference – COP16 in Mexico – Denmark is working with the incoming Mexican presidency to ensure that the current momentum is translated into concrete action. We look forward to continuing to work closely with China and other key countries towards creating a strong global framework. ***Ladies and gentlemen, 
Let me conclude by underlining that the foundation for the bilateral relations between our countries rests on a strong historical footing. I am proud to note that the friendship between Denmark and China goes back a long time. Denmark was among the very first Western countries to recognize the People’s Republic in 1950. This year in May we will therefore celebrate the 60th anniversary of diplomatic ties between our two countries.It was an important milestone when Chinese Premier Wen Jiabao and my predecessor in October 2008 launched a Comprehensive and Strategic Partnership agreement between China and Denmark. I look forward to broadening and deepening these ties. In economic terms, our relations have never been stronger. Never! China is Denmark’s biggest trading partner in Asia. And some 400 Danish companies are established here, contributing to growth and employment and helping to spread advanced technology, not least in the cleantech sector. These companies are strongly anchored in the Chinese society and employ many university graduates like yourselves. I hope that many of you will decide to seek employment with Danish companies when you have completed your studies!I would also like to use this opportunity to encourage more Chinese students to attend Danish educational institutions. Around 3000 Chinese students are already enrolled at Danish institutions located in Denmark and China. They study everything from engineering, humanities and vocational training to business administration. And please do not worry about our difficult language. Denmark is – also – an English-speaking country and in almost all academic fields you will find study programs in English!***As I close my remarks, let me reiterate the basic point that Denmark and China – although very different in size and political system – can and will benefit from closer cooperation in many areas. I see the basis for a strong and expanding partnership as we take on the challenges and opportunities in front of us. Green growth and combating climate change will be at the very centre of our common efforts. As tomorrow’s innovators and leaders, you – the youth and students of China – have a vital role to play in this. As a testament to the friendship between Denmark and China, we have dispatched our national icon - the statue of Antusheng’s [HC Andersen] Little Mermaid - to be displayed at the Danish EXPO 2010 Pavilion in Shanghai. I hope that you will all to go and see her!I now look forward to an interesting dialogue with you all. Thank you for your attention."
Address by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at Baltic Sea Action Summit in Helsinki on February 10, 2010Check against deliveryYour Majesty, Distinguished Guests, Ladies and Gentlemen,First of all, I would like to thank the Finnish President and the Finnish Prime Minister for taking the initiative to host this summit. You have mobilised strong support for our environment in the Baltic Sea area through your common initiative and – needless to say – I fully agree. You can count on Denmark’s full support in your endeavours. We have come a long way in our cooperation in the Baltic Sea area, both politically and economically. The Baltic Sea is no longer the dividing factor it was 20 years ago. Today the Baltic Sea connects our countries but it is also our common responsibility. Therefore, a common and coordinated effort is required to ensure a Baltic Sea with a sustainable environment. We need to look closely at our current efforts. Where we can add value. Where we can strengthen existing structures or projects to ensure that they remain relevant and effective. Denmark remains committed to the projects and initiatives which have been launched and we are constantly looking to improve our contributions and performance. The HELCOM Baltic Sea Action Plan is an important instrument. A major part of Denmark’s obligations is based on the ambitious Green Growth Agreement that my government approved in June last year. We introduced a range of environmental procedures, especially in the area of farming, which we are willing to share with other countries. Until 2015 the Green Growth Agreement will enable investments in the range of 13.5 billion Danish kroner equivalent to 2 billion Euros. But we know that in order to achieve the ambitious goals of the Baltic Sea Action Plan, we must also look beyond the context of HELCOM. We support public-private partnerships as an important tool to improve the Baltic Sea environment – the concept of this summit. The Danish Ministry of Environment is currently preparing a public-private partnership meeting to enable Denmark to ratify the Ballast Water Convention by 2011. The partnership will promote know-how, networking and development. The EU has also proven to be an effective instrument in our joint effort to improve the environment of the Baltic Sea. Within the remit of the recently adopted EU Strategy for the Baltic Sea Region, Denmark has assumed the role of coordinator for three out of fifteen priority areas. In addition we are coordinating another three priority areas in cooperation with Germany, Latvia and our hosts Finland, respectively. These include, inter alia, maritime security and clean shipping. We are very much involved. Within this framework maritime surveillance is a cornerstone in properly administering the safety and security of the Baltic region. On that line, the flagship project under the EU strategy aiming at “the Baltic Sea becoming a pilot region for the integration of maritime surveillance systems” is very much on our mind. I can assure you of Denmark’s support for an early initiation and a successful completion of the project.Close cooperation with Russia on the initiatives of the EU Strategy is of particular importance. I am very pleased to note the interest shown by Russia to participate in the development of concrete initiatives. Bilaterally, Baltic Sea States are already working closely together to improve maritime surveillance. Negotiations between Sweden and Denmark to establish a common Vessel Traffic Service in Oresund are ongoing. Such a system enhances safety and prevent accidents, which could harm the environment.Last but not least, Denmark has an active role in the International Maritime Organisation to ensure that international shipping contributes to the reduction of green house gas emissions. Denmark would like to see a binding international regulation which covers all ships regardless of flag. In conclusion, let me express my hope and belief that by coming together here today we will drive the goal of a clean Baltic Sea forward. We only have one Baltic Sea and it’s our joint responsibility to take care of it. Denmark remains strongly committed to that goal. Thank you.
"Statsministerens tale ved Folketingets afslutningsdebat den 2. juni 2010Det talte ord gćlderGennem mange ĺr har Danmark vćret begunstiget af globaliseringens milde vinde. Verdenshandlen steg, řkonomien voksede og velstanden blev střrre end nogensinde. Det var gode ĺr.Desvćrre har de seneste to ĺrs internationale krise gjort indhug i vores velstand. Vi er blevet fattigere. Det har vćret hĺrde ĺr. Nu stĺr vi ved en politisk skillevej. Det er nu, vi afgřr, om hĺbet skal tćndes og vćksten spire frem igen. Eller om de fřrste vćkstspirer skal visne og hĺbet slukkes.Om hĺbet skal tćndes eller slukkes afhćnger af vores evne – og mod – til at trćffe de nřdvendige, alvorlige og realistiske beslutninger. Ikke de smarte. Ikke de populćre. Men de rigtige. De nřdvendige. De beslutninger, der er i Danmarks sande interesse!* * *Regeringen har fra dag ét sat alt ind pĺ at mindske de menneskelige omkostninger ved krisen: 

Vi har fremrykket offentlige investeringer til et historisk hřjt niveau. Med massive statslige investeringer i jernbaner og veje.Vi har givet det střrste lřft i de kommunale investeringer, der er set i en generation. Med nye investeringer i skoler og plejehjem. Vi har frigivet den sćrlige pensionsopsparing. Vi har gennemfřrt en fuldt finansieret skattereform. Vi har udmřntet en renoveringspulje. Vi har gennemfřrt en bankpakke og en kreditpakke. Vi har forlćnget kreditter for virksomhederne. Vi har forbedret eksportlĺnemulighederne. Vi har holdt hĺnden under kommunernes řkonomi.Vi har – kort sagt - fřrt Europas mest ekspansive krisepolitik. En krisepolitik, som har skćrmet 85.000 danskeres job. Og det har virket. Danmarks řkonomi er i bedring. Ledigheden ser ud til at stige mindre, end vi frygtede. Forbrugerne tror mere pĺ fremtiden. Vores eksport til udlandet vokser. Finanskrisens mřrke er ved at slippe sit greb. Det er sĺ smĺt begyndt igen at spire og gro rundt omkring i vores land. Ja mĺske endda sĺ meget, at krisebevidstheden er forsvundet? Det er regningen for krisen til gengćld ikke.Enhver, der har prřvet at stifte gćld, ved, at den ikke bliver mindre af, at man lader vćre med at ĺbne rudekuverterne. Hvis man har trukket pĺ sin kassekredit, sĺ gćlder det om at komme hurtigt ned i banken og fĺ lavet en aftale om at betale pengene tilbage. Det bliver kun dyrere af at vente. Derfor skal krisegćlden vćk nu, sĺ vi kan lřfte blikket mod fremtiden igen.Derfor er det tid til realisme i dansk politik – ikke til řnsketćnkning. Det er tid til konkret handling – ikke til luftige planer. GenopretningsPakken – regningen skal betales 
Vi stĺr med en kriseregning af en betydelig střrrelse. Det vil jeg ikke lćgge skjul pĺ. Alene de flere arbejdslřse har betydet, at udgifterne til dagpenge og kontanthjćlp er vokset med 16 mia. kr. Og regeringens ekspansive krisepolitik har umiddelbart kostet 60 mia. kr. Men sammenlignet med mange andre lande er Danmark i en gunstig situation. Fordi vi brugte de gode ĺr til at skćre gćlden vćk og spare op til dĺrligere tider. I 2001 var den offentlige nettogćld pĺ 268 mia. kr. Det er omkring en femtedel af vores fćlles velstand – bruttonationalproduktet. I 2008 var gćlden vćk. Helt vćk. Derfor var vi godt forberedt, da den řkonomiske tsunami slog mod vores kyster.I de gode tider skortede det ellers ikke pĺ forslag om, hvad alle de dejlige milliarder kunne bruges til. Pengene brćndte nćrmest i lommen pĺ oppositionen. Overskuddet pĺ de offentlige finanser var for fristende. Det skulle straks formřbles i en stor forbrugsfest – mente venstreflřjen. Jeg priser mig lykkelig for, at regeringen valgte den ansvarlige kurs og lagde til side, da tiderne var gode.Hvis det stod til Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti – for ikke at tale om Enhedslisten – sĺ havde Danmark vćret i en meget alvorligere situation, da krisen ramte os. Og sĺ havde det gjort rigtig, rigtig ondt. I andre lande var bolvćrket tyndere, og krisen slog hĺrdere. I andre lande skal de nćrmest omkalfatre hele deres samfund. I andre lande mĺ de skćre drastisk ned – ogsĺ i de offentligt ansattes lřn. Hvis Danmark skulle forbedre de offentlige budgetter lige sĺ meget som Holland, sĺ skulle vi finde 37 mia. kr. omregnet til danske forhold. Hvis vi skulle forbedre budgetterne lige sĺ meget som Irland, sĺ skulle vi finde i střrrelsesordenen 170 mia. kr. Hvis vores situation var ligesom Grćkenlands, var opgaven 275 mia. kr. I Danmark skal vi finde 24.Det er ikke let. Jeg ville hellere have vćret det foruden. Men det er lade-sig-gřrligt. Vi betalte af pĺ gćlden, da vi havde overskud. Og derfor slipper vi ogsĺ af med krisegćlden pĺ en langt mindre dramatisk mĺde i Danmark end i resten af Europa. I Danmark er regeringen og Dansk Folkeparti nemlig nĺet til enighed om en genopretningspakke. En pakke, der med en rćkke resolutte og konkrete initiativer krone for krone samler regningen op, mens den har en hĺndterbar střrrelse. En pakke, hvor vi omprioriterer, sĺ der bliver plads til 10 mia. kr. ekstra til sundhed, til samfundets svageste og til vores uddannelser. En pakke, hvor vi tager hul pĺ at lřse de fremadrettede udfordringer med en reform af dagpengene. En pakke, der samlet set řger udbuddet af arbejdskraft med 11.000 personer. Det svarer til nćsten to tredjedele af effekten fra skattereformen.Jeg vil gerne takke de radikale og Liberal Alliance for at tilslutte sig denne del af aftalen. Samlet betyder aftalen om genopretningspakken, at vi pĺ én gang sparer pĺ udgifterne, řger skatteindtćgterne og reformerer řkonomien. Pĺ en realistisk, rimelig og socialt velafbalanceret mĺde. Regeringen og Dansk Folkeparti tager ansvaret pĺ sig. Ikke ved luftige overskrifter. Ikke i form af lřse hensigtserklćringer. Men ved en rćkke helt konkrete og jordnćre lřsninger, der fĺr kassen til at stemme igen og skaffer hćnder og hjerner til fremtidens vćkst. Over for det har vi en opposition, der vil lade hullet i statskassen vokse med yderligere over 25 milliarder kroner, og dermed řge Danmarks gćldsproblemer.En opposition, der tror, at man kan forbruge sig ud af krisen for lĺnte penge. At stor bankgćld skal hĺndteres med mere bankgćld. Det holder ikke i virkelighedens verden. Med den indstilling til tilvćrelsen, burde oppositionen snarere melde sig til tv-programmet ”Luksusfćlden”.Her kan man lćre, at řkonomiske problemer kun vokser sig střrre, hvis man venter med at gřre noget ved dem.Oppositionen lader, som om Danmarks problemer vil vćre lřst med et fingerknips, hvis vi bare om nogle ĺr arbejder 12 minutter mere om dagen. Men hvordan skal det konkret gribes an? Skal danskerne have en uges mindre ferie? – nej, siger de selv. Skal industriarbejderen stĺ 12 minutter lćngere ved samlebĺndet hver dag? – nej, siger de selv. Skal pćdagogen tvinges til at blive 12 minutter lćngere i vuggestuen? – nej, siger de selv.Altsĺ en lřs hensigtserklćring. Udfaldet er deponeret hos fagbevćgelsen. Og konklusionen lige for: Oppositionen har ikke forstĺet situationens alvor. Man vil bare řge gćlden og vente med regningen. Men sĺ lřber der renter og renters rente pĺ. Sĺ vil en stadig střrre andel af vores řkonomi blive brugt pĺ ingenting, i stedet for at blive brugt pĺ skoler, pĺ sygehuse og pĺ ćldrepleje.Hvis vi bare gjorde som oppositionen, ville statsgćlden vokse med ekstra 70 mia. kr. i 2014. Og alene renterne ville lřbe op i 3 mia. kr. ekstra ĺrligt. Det svarer til halvdelen af prisen pĺ det nye supersygehus i Ĺrhus. Eller 10.000 ekstra praktikpladser. Eller det samlede budget for kriminalforsorgen.Vi ved godt, at Danmarks problemer ikke kan lřses pĺ 12 minutter. Vi ved godt, at det krćver hĺrdt arbejde.Oppositionens plan er ikke fair. Den er kejserens nye klćr’.Vi skal fortsat udvikle vores velfćrd 
Danmark skal i arbejdstřjet. Og det vćves ikke af vidtlřftige overskrifter og drřmmestof. Der skal sys af de realistiske beslutningers stćrke trĺd. Beslutninger truffet pĺ grundlag af en realistisk vurdering af Danmarks styrker og svagheder. Alt andet er bluff.Vi skal have betalt regningen for krisen nu. Det er helt afgřrende for, at vi har rĺd til vores velfćrdssamfund. I dag og i fremtiden. For vi skal have penge til velfćrd.Udfordringen bestĺr i at udvikle den offentlige sektor inden for en fast řkonomisk ramme, sĺ budgetterne ikke skrider gang pĺ gang, og sĺ regningen ikke – ogsĺ her – bare bliver sendt videre. Vi skal have en velfungerende offentlig sektor. En offentlig sektor, som fřrst og fremmest mĺles pĺ sin evne til at lřse rigtige menneskers rigtige problemer. Sĺ vi fĺr dygtigere og gladere skoleelever. Sundere danskere. Mere tilfredse ćldre. Penge er en del af forudsćtningen. Men mĺden, vi bruger pengene, er lige sĺ vigtig. Vi har ikke rĺd til spild. Vi har ikke rĺd til unřdigt bureaukrati. Og vi har ikke rĺd til bare at gřre tingene, sĺdan som vi altid har gjort.Regeringen vil sćtte 10 mia. kr. ekstra af til at styrke tre hřjtprioriterede omrĺder: Sundhed, de svageste danskere og undervisning. 

Pĺ sundhedsomrĺdet har regeringen siden 2001 gjort op med, at dankortets ydeevne skal bestemme křens lćngde. Vi har gjort op med den ideologiske frygt for private sygehuse. Patienterne har fĺet udvidet frit sygehusvalg. Det har 300.000 danskere haft direkte glćde af. Og det frie valg har sat en positiv spiral i gang, som har gavnet endnu flere. For nĺr danskerne selv kan vćlge, er systemet nřdt til at tilpasse sig danskernes valg. Det giver kvalitet. Det giver effektivitet. Det giver střrre tilfredshed.Den udvikling vil Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti spćnde ben for. De foreslĺr, at vi deler patienterne op i et A-hold og et B-hold, hvor B-holdet er danskere med sĺkaldt ”mindre alvorlige sygdomme”. Den sidste kategori skal sĺ igen vente flere mĺneder pĺ en ny hofte eller en operation for grĺ stćr. I praksis vil det betyde, at de, der har pengene til det, vil springe křen over. I praksis vil oppositionens forslag dele danskerne op i hold efter pengepungens střrrelse.Det vil vćre en alvorlig svćkkelse af bĺde den nye dynamik i det danske sundhedssystem og af patienternes rettigheder. Regeringen vil holde fast i den positive udvikling, hvor lćgerne udfřrer flere operationer – 100.000 flere i dag end i 2001. Hvor overlevelseschancerne for danske krćftpatienter er forbedret for syv ud af otte krćftformer. 
Hvor vi tegner et nyt Danmarkskort af supersygehuse. Hvor vi spreder et trygt og effektivt akutberedskab ud mellem de nye sygehuse. Vi er godt i gang. Men opgaven er ogsĺ stor. Der er stadig meget, vi skal gřre bedre. Derfor sćtter regeringen flere penge af til sundhedsomrĺdet, ogsĺ i řkonomisk trćngte tider. I alt 5 milliarder kroner ekstra fra 2011 til 2013.Pĺ tilsvarende vis sćtter vi ekstra penge af til samfundets svageste. Det er et hjerteskćrende dilemma, at vi i vores rige samfund har danskere, som er fattige – som lever pĺ kanten af samfundet. Břrn, der er udsatte. Familier, som kćmper med misbrugsproblemer. Dem skal vi hjćlpe og lřfte op. Men ikke ved at begrćnse andre, der har haft et lykkeligere udgangspunkt eller en heldigere hĺnd i livet. For den enes dřd er ikke den andens brřd. Nej, den enes succes er den andens chance. Dét er dynamikken i et samfund med lige muligheder til alle. Det er dynamikken i Danmark – verdens mest lige samfund.Regeringen har siden 2001 arbejdet mĺlrettet pĺ at forbedre vilkĺrene for dem, der har mest brug for det. Alene med satspuljeaftalerne for 2009 og 2010 er der afsat 5,3 mia. kr. over fem ĺr mĺlrettet alkoholmisbrugere, stofmisbrugere, prostituerede, hjemlřse, sindslidende og udsatte břrn og unge. Men for at hjćlpe bedst, skal vi vide, hvem der trćnger mest. Og her er det ikke nok at se pĺ bankkontoens střrrelse. En studerende pĺ SU, der kan se frem til en solid indtćgt som lćge eller jurist, er ikke fattig. Reel fattigdom bunder i, at det enkelte menneske eller den enkelte familie ikke har overskud til at klare hverdagen – og ikke udsigt til at komme til at klare hverdagen. Derfor har vi sat et arbejde i gang, der skal udvikle reelle, operative fattigdomsindikatorer for Danmark. Vi skal have alle relevante forhold med – ikke kun penge, men ogsĺ sundhed, uddannelse, jobchancer... Vi skal vćre endnu bedre til at bruge de muligheder, som alle mennesker rummer. Det gćlder ogsĺ de mange, der har valgt Danmark til, og som ikke i generationer har vćret slćgts- eller skćbnebestemt til at vćre danskere. Selv om Danmark ligger i fřrerfeltet, nĺr det handler om resultater pĺ integrationsomrĺdet, sĺ er der fortsat udfordringer. Bĺde socialt og kulturelt er der opstĺet parallelsamfund i en rćkke af vores sociale boligomrĺder. Parallelsamfund, hvor normer og vćrdier ikke afspejler det danske samfund. Alt for mange břrn og unge med anden etnisk baggrund kan ikke sproget godt nok, selv om de er vokset op i Danmark. Alt for mange drenge med anden etnisk baggrund gĺr ud af folkeskolen uden at kunne klare sig. Det skal vi rette op, for vi har brug for alle – alle, der vil. Derfor vil regeringen udarbejde en samlet ghettostrategi, der sćtter mĺlrettet ind over for bĺde fysiske rammer og beboersammensćtning i ghettoomrĺder. Det skal vćre lettere at lćgge de mest utidssvarende lejemĺl sammen. Det skal vćre lettere at rive ”sorte pletter” ned. Det skal vćre lettere at hjćlpe udsatte familier til at flytte fra ghettoen. Det skal vćre lettere at fĺ ressourcestćrke beboere ind. Vi vil ikke flere lappelřsninger. Vi vil varige lřsninger.Regeringen vil sćtte 3 mia. kr. ekstra af til svage grupper over de nćste tre ĺr. Pĺ tilsvarende vis sćtter vi 2 mia. kr. ekstra af til uddannelser, som er vores tredje hřje prioritet. Velstand – hvordan sikrer vi fremtidens vćkst? 
Midt i en krisetid fremtidssikrer vi Danmark ved at have modet til at prioritere om. Noget op. Noget ned. Men vi skal videre end det. Vi skal vise evnen og viljen til at udvikle vores velfćrd. Vi skal helt grundlćggende sřrge for, at velfćrden hviler pĺ et solidt fundament. Det er en del af at fřre en realistisk politik.Vores velfćrdssamfund hviler pĺ et fundament af dygtige og idérige virksomheder. For uden private virksomheder, ingen velstand. Uden private virksomheder, ingen skatteindtćgter. Uden private virksomheder, ingen velfćrd. Sĺ enkelt er det.Danmark er et land med husrum og hjerterum til hver af sine borgere. 
Vi har opbygget og udbygget vores velfćrd, generation efter generation. 

Vi har lagt etage efter etage pĺ vores fćlles hjem, Danmark. 
Vi har taget det som en selvfřlge, at fundamentet holdt. Men det er ikke en selvfřlge. Krisen har tćret pĺ fundamentet: Danmarks produktion er faldet med 5 procent i 2009. Et tilsvarende fald er ikke set i statistikkens historie. 

Danske virksomheder stĺr til at miste 200.000 arbejdspladser pĺ grund af krisen. Og krisen har gjort det krystalklart, at vi er oppe mod en benhĺrd international konkurrence. De nye vćkstřkonomier, isćr i Asien, har forsat haft fremgang, mens Europa og USA har ligget underdrejet. Og de nye řkonomier er konkurrencedygtige op gennem hele vćrdikćden. Fra samlebĺndsproduktion til avanceret forskning. Ogsĺ her er Danmark udfordret. Ogsĺ her mĺ vi vćre realistiske. Ogsĺ her mĺ vi se i řjnene, at der er sket et sceneskifte. En hollćnder skaber hver arbejdstime 25 procent mere vćrdi end en dansker. 
En finne arbejder to timer mere om ugen end en dansker. 
En koreaner pĺbegynder sin videregĺende uddannelse fire ĺr tidligere end en dansker. Pĺ den baggrund er regeringens mĺl, om at Danmark i 2020 skal vćre et af verdens 10 rigeste lande, meget ambitiřst. Danmarks velstand og velfćrd er ikke naturgiven. Det vil krćve gennemgribende reformer at nĺ sĺ langt. Regeringen vil se fordomsfrit pĺ alle forslag, der kan sćtte skub i vćksten og bringe os nćrmere vores mĺl. Hele efterĺret vil stĺ i vćkstens tegn. Regeringen har nedsat et Vćkstforum af fřrende erhvervsledere, forskere og organisationsfolk. I fćllesskab skal vi nĺ frem til en ćrlig og tilbundsgĺende analyse af Danmarks udgangspunkt for ny vćkst efter krisen. Vi vil male det realistiske Danmarksbillede. Sĺ vi har et sandt grundlag for at trćffe de beslutninger, der er nřdvendige for at styrke fundamentet under velfćrdens hus. For at erobre vćksten tilbage. For at genskabe hĺbet og drivkraften. Vi skal skabe vćkst ved at vćre flittigere. Vi skal skabe vćkst ved at vćre dygtigere og bedre uddannet. Vi skal skabe vćkst ved at gennemfřre en grřn omstilling af vores samfund. Vi skal skabe vćkst ved at mobilisere alle vores ressourcer, uanset hvor i landet de findes. Vi skal skabe vćkst ved at vćre flittigere. Vi skal forberede Danmark pĺ, at vi igen fĺr brug for hćnder og hjerner. Det skal drive fremtidens vćkst. Siden 2001 har regeringen skridt for skridt fĺet flere i job ved at sikre, at det bedre kan betale sig at arbejde. Med Velfćrdsaftalen. Med skatteomlćgningen. Vi modstod oppositionens skrćmmebilleder, da vi lagde loft over kontanthjćlpen, indfřrte startydelsen og 450-timers reglen. Da vi strammede rĺdighedsreglerne og reglerne for supplerende dagpenge. Resultatet er, at vi har mere end halveret antallet af danskere, for hvem det ikke eller kun dĺrligt kan betale sig at arbejde. Vi har aftalt en reform af dagpengesystemet som en del af genopretningspakken.Vi er i gang med at udmřnte vores arbejdsprogram Danmark 2020: 
Vi har fremlagt konkrete forslag, der vil gřre det lettere for hřjtuddannede at komme til Danmark for at arbejde eller studere.Vi har spillet ud med en pakke til knap en halv milliard kroner med nye initiativer, der skal bekćmpe langtidsledigheden. Blandt andet ved jobrettet uddannelse og aktive tilbud ude pĺ arbejdspladserne. Vi vil efter sommer fremlćgge vores bud pĺ justeringer af SU-reglerne, sĺ de unge tilskyndes til at blive tidligere fćrdige med deres uddannelse.Og vi vil foreslĺ en ćndring af fřrtidspensionen, sĺ fćrre – sćrligt fćrre unge – ender pĺ fřrtidspension pĺ grund af lidelser, der rent faktisk kan behandles. Jo, regeringen tager udfordringen om flere i arbejde meget alvorligt. Og vi mřder den med konkrete lřsninger. Vi skal skabe vćkst ved at gřre uddannelse til brćndstoffet. Nĺr lande som Sydkorea og Singapore i disse ĺr stormer frem, er det fordi de satser massivt og succesfuldt pĺ uddannelse. Nĺr Danmark er ved at sakke bagud, er det fordi vi ikke fĺr nok ud af vores uddannelser. Regeringen har allerede gennemfřrt betydelige omlćgninger gennem hele uddannelsessystemet. Vi har sat kraftigt ind for at forbedre det faglige niveau i folkeskolen. Det viser sig allerede tydeligt i resultaterne for lćsning pĺ mellemtrinnet. Vi har reformeret erhvervsuddannelserne, de gymnasiale uddannelser og de videregĺende uddannelser. Men kravene bliver skćrpet. Det haster derfor med at tage fat pĺ de problemer, der fortsat er. Vi skal gřre meget dyre danske uddannelser meget bedre. Sĺ vi lřfter os alle. Sĺ Danmark kan stĺ distancen i den globale konkurrence. Uddannelsernes fřdekćde starter med folkeskolen. Derfor ser jeg frem til allerede pĺ fredag at fĺ afrapporteringen fra Skolens Rejsehold. Det rejsehold, vi har sendt rundt i landet for at kortlćgge styrker og svagheder ved den danske folkeskole. Og til at komme med anbefalinger om, hvordan vi kan gřre en god folkeskole endnu bedre. Den arbejdsform vil i det hele taget gennemsyre de uddannelsespolitiske forslag, som regeringen vil fremlćgge i den nćste tid. Vi vil nřgternt analysere, hvor den er gal. Vi vil realistisk og fordomsfrit undersřge, hvad der har en konkret effekt.Vi skal skabe vćkst ved at gennemfřre en grřn omstilling af vores samfund. Regeringen er stĺlsat pĺ at gennemfřre en total grřn omstilling, som udfaser brugen af kul, olie og naturgas. Vi skal gřre det pĺ en mĺde, som fortsat understřtter grřnne danske styrkepositioner. Som tilrettelćgges, sĺ Danmark fĺr mest for pengene. Og som ikke belaster de offentlige finanser unřdigt. Regeringen har den realistiske tilgang, at for at komme et bestemt sted hen, sĺ skal man kende vejen og kunne gĺ pĺ sine ben. Derfor vil vi bĺde sćtte en dato pĺ, hvornĺr vi skal vćre uafhćngige af fossile brćndsler. Og fremlćgge en konkret strategi for, hvordan vi skal tilrettelćgge indsatsen. Det er store skridt, der krćver grundig analyse og mange overvejelser. Derfor vil vi vente pĺ det indspil, som Klimakommissionen kommer med til september.Vi skal skabe vćkst og udvikling i hele Danmark. For Danmark er sĺ lille et land, at vi mĺ udnytte hele vores territorium. Ikke som led i en misforstĺet socialhjćlp, men som led i en national strategi, der kan mobilisere alle vore ressourcer, uanset hvor i landet, de findes. Fra Karup til Křbenhavn. Fra Skagen til Svaneke.Men krisen har ramt hĺrdest i de brancher, der vejer tungt i yderomrĺderne: industri, hĺndvćrk, landbrug. Der er omrĺder i Danmark, som hćgtes af udviklingen. Fřrst lukker bageren. Sĺ lukker Brugsen. Sĺ flytter de unge vćk. Sĺ kan huset ikke sćlges. Regeringen vil ikke acceptere et Danmark med store regionale forskelle. Hvor udkantsomrĺder stĺr som spřgelsesbyer med vinden susende gennem knuste ruder i forladte huse. Derfor har vi fremlagt en landbrugspakke, som giver en hĺnd til et trćngt erhverv, der har stor betydning i landdistrikterne. Hvor var oppositionen den dag? Derfor vil vi sikre uddannelsesmuligheder i hele landet. Vi er allerede i gang med at fĺ etableret en lćgeuddannelse i Ĺlborg. Derfor vil vi lette erhvervsudviklingen gennem en sćrlig investeringspulje under Vćkstfonden mĺlrettet udkantsdanmark. Derfor skal alle danskere have adgang til hřjhastigheds bredbĺnd inden udgangen af 2020. Regeringen vil arbejde konkret for vćkst i hele Danmark til gavn for alle danskere. EU’s vćkststrategi: Vi skal ogsĺ se ud over Danmarks grćnser. En national vćkststrategi kan ikke stĺ alene. Som en lille og ĺben řkonomi skaber vi vores velstand gennem samhandel og samarbejde med resten af verden. Og her spiller vores nćrmeste naboer selvfřlgelig en sćrlig rolle. Danmark kan kunne blive en vindernation, hvis ogsĺ Europa er en vinderregion.Det er derfor positivt, at EU-landene hele vejen igennem har tacklet krisen gennem samarbejde og koordination. Det seneste eksempel er de omfattende lĺnepakker til Grćkenland – og andre lande med store gćldsproblemer. Det var en helt nřdvendig beslutning. For pĺ et tidspunkt var der en reel risiko for, at gćldskrisen i Sydeuropa kunne fřre til en ny global offentlig finanskrise. 
Det skal understreges, at lĺnepakkerne er hjćlp til selvhjćlp. Grćkenland har mĺttet forpligte sig til meget dramatiske tiltag og tćt overvĺgning fra EU og fra Den internationale Valutafond.Der er en klar forventning om, at alle lande respekterer deres forpligtelser inden for stabilitets- og vćkstpagten – det gćlder naturligvis ogsĺ Danmark. Samtidig er det afgřrende, at vi fĺr gang i vćkst og beskćftigelse i Europa. Derfor střtter regeringen arbejdet med at udvikle en ambitiřs og mĺlrettet europćisk vćkststrategi – EU’s 2020-strategi.Strategien flugter med de danske prioriteter: grřn vćkst, fri og lige konkurrence og styrket uddannelse og forskning. Vi skal kćmpe for vores interesser og vćrdier internationalt 
Vi kan ikke have nok i os selv. Vi er dybt afhćngige af beslutninger, der trćffes uden for Danmark. Pĺ břrsen i New York, i bestyrelseslokalet i Singapore, pĺ slagmarken i Afghanistan. Derfor skal vi fřlge det, vi gřr i Danmark, op med en effektiv og mĺlrettet udenrigs- og sikkerhedspolitik. Dér skal vi have modet til at trćde frem i forreste linje – med den risiko for knubs, det kan give. Kernen i vores aktive udenrigspolitik er at fremme danske vćrdier. Frihed. Demokrati. Ligestilling mellem kvinder og mćnd. Vi skal bidrage til at gřre en forskel i verden. Vi skal bćre vores del af byrden. Men vi skal vćre mĺlrettede og realistiske. Vi kan ikke gřre det hele. Vi skal gřre det rigtige pĺ det rigtige tidspunkt. Og vi kan selvfřlgelig heller ikke gřre det hele alene. Vi skal opnĺ indflydelse og skabe resultater i samarbejde med andre.EU er den centrale ramme til fremme af vores interesser og vćrdier. Men EU er endnu ikke den stćrke aktřr pĺ den internationale scene, som vi har brug for og řnsker. Danmark skal derfor aktivt og vedholdende arbejde for at styrke EU’s globale rolle. Ligesĺ afgřrende er det at arbejde for et fortsat stćrkt og effektivt transatlantisk samarbejde, ogsĺ inden for NATO. Verdensbilledet er i dag i hastig forandring. Den řkonomiske magt forskubber sig. Og med pengene fřlger magten. Den politiske magt bliver spredt til flere centre i verden. Derfor skal Danmark ogsĺ skabe stćrke partnerskaber uden for EU’s grćnser. Med Kina, Rusland, Brasilien, Indien og Sydafrika. Det er vejen til indflydelse pĺ internationale beslutninger.Afghanistan er et eksempel pĺ, at Danmark gennem et markant internationalt engagement er med til at gřre en forskel samtidig med, at vores nationale sikkerhed og interesser forsvares. De danske soldater yder til stadighed en flot indsats under meget vanskelige vilkĺr. De fortjener altid vores dybeste respekt. Sĺ sent som i gĺr blev vi mindet om, at danske soldater risikerer deres liv for vores sikkerhed og tryghed og for det afghanske folks hĺb om en bedre fremtid. Jeg vil gerne udtrykke min dybeste medfřlelse med de efterladte og de sĺrede.Danmark har som nation betalt en hřj pris for indsatsen i Afghanistan. En pris, der skal stĺ mĺl med resultaterne. Vi forventer derfor en markant udvikling i Afghanistan, ikke kun militćrt, men ogsĺ civilt. Udvikling i Afghanistan eller andre steder i verden kan ikke basere sig pĺ militćre midler alene. Sikkerhed og udvikling gĺr hĺnd i hĺnd. Det krćver blandt andet en aktiv udviklingspolitisk strategi. Den har vi nu. En strategi, der kombinerer danske interesser og vćrdier og ser realistisk pĺ, hvor vi kan hjćlpe, og hvor vi kan gřre en forskel. Jeg beklager, at oppositionen ikke har villet tage et medansvar for Danmarks indsats i den tredje verden. Udenrigspolitikken har fyldt meget i dette folketingsĺr. COP15-forhandlingerne blev vanskelige og dramatiske. Med meget stćrke interessemodsćtninger kunne vi ikke nĺ sĺ langt, som vi havde hĺbet pĺ og arbejdet for. Med tingene pĺ afstand, vil jeg dog fremhćve, at en hel del faktisk lykkedes: - Vi fik for fřrste gang nogensinde engageret verdens stats- og regeringschefer i en direkte og alvorlig drřftelse af, hvordan vi kan dćmme op for menneskeskabte klimaćndringer. - Og vi nĺede frem til en aftale, der rummer helt afgřrende elementer i et nyt, globalt samarbejde om klima: 2 graders-mĺlsćtningen, den politiske ramme og de enkelte landes konkrete bidrag.Vi er alle enige om, at Copenhagen Accord kun udgřr et fřrste, politisk skridt, og at ambitionsniveauet skal hćves for at nĺ to-gradersmĺlet. Men med opbakning fra mere end 130 lande, der dćkker 90 pct. af verdensřkonomien, fik vi i Křbenhavn trods alt skabt den mest omfattende aftale, der hidtil er indgĺet pĺ klimaomrĺdet.Og jeg glćder mig over, at den allerede er ved at blive fřrt ud i livet, senest med vedtagelsen for nylig i Oslo af et nyt globalt partnerskab til beskyttelse af vores skove. Rigsfćllesskabet 
Ogsĺ i forhold til rigsfćllesskabet bliver nye muligheder fřrt ud i livet. Fćrřerne og Grřnland bruger de muligheder, som vi har skabt sammen for at udvikle selvstyret. I ĺr har Fćrřerne overtaget omrĺderne vedrřrende formueret, ophavsret og strafferet, og Grřnland rĺstofomrĺdet og arbejdsmiljř for offshore-arbejde. 

Det er rigsfćllesskabets styrke, at vi trćffer egne valg om udviklingen af vores samfund inden for en fćlles ramme. Men det er ogsĺ en styrke, at vi stĺr sammen i det internationale samarbejde. Ofte vil deltagelsen i internationale organisationer betyde, at vi ikke kan opfylde řnsker fra alle dele af riget pĺ én gang. F.eks. fřlger Danmark i spřrgsmĺl om hvalfangst i vidt omfang grřnlandske og fćrřske interesser. I andre situationer vil det vćre grřnlandske eller fćrřske řnsker, der mĺ vige. Men samlet er jeg overbevist om, at vi alle – og ikke mindst Grřnland og Fćrřerne – fĺr et positivt udbytte af at stĺ sammen. Afslutning 
Fra nord til syd stĺr Danmark som samfund over for store udfordringer. Regeringen har fremlagt et ambitiřst arbejdsprogram ”Danmark 2020” med konkrete forslag til, hvordan vi kan mřde udfordringerne. Forslag, som vi er i fuld gang med at fřre ud i livet. Mens oppositionen bevćger sig i de besnćrende overskrifters hřjere luftlag. Danskerne har grundlćggende meget stor tĺlmodighed med os politikere. Men jeg forstĺ godt, at de bliver trćtte af os, nĺr alt for meget handler om, hvad der er smart markedsfřring, og hvad man lige kan forklare pĺ 12 minutter - og alt for lidt, der handler om, hvad der er vigtigt og rigtigt. Danskerne har krav pĺ klare svar i en usikker tid. Vi břr prćsentere dem for lřsninger, der konkret, realistisk og jordnćrt handler om at gřre det rigtige for Danmark og danskerne. 

Sĺdan er regeringens tilgang.Vi vćlger ikke de kortsigtede, letkřbte smutveje, som viser sig ubrugelige, nĺr det kommer til stykket.Vi vćlger de solide og holdbare lřsninger.Sĺ vi har krćfter til at stĺ imod kriser. Og sĺ vi kan lćgge grunden til ny vćkst i gunstigere tider.Vi vil bygge vores fćlles hjem - Danmark - pĺ klippegrund og ikke pĺ sand. 
Sĺ vi kan modstĺ de oversvřmmelser, der altid truer.Og sĺ vi trygt kan bygge videre pĺ det gode samfund, vi har opnĺet, i sikker forvisning om, at velstand er det eneste holdbare fundament for vores velfćrd.Tak til de partier, der har pĺtaget sig et ansvar, og som har samarbejdet med os i det folketingsĺr, der er gĺet. Jeres navne stĺr indgraveret pĺ soklen til det gode samfund, som Danmark er - og skal vedblive med at vćre."
"Statsministerens tale ved ĺbning af Center for Brugerdreven Innovation i Odense den 3. september 2010 Det talte ord gćlderTak, fordi jeg mĺ vćre med i dag til ĺbningen af Center for Brugerdreven Innovation. Det er en fornřjelse at fĺ lov at komme helt ind i hangaren, hvor skruerne til fremtidens sundhedsvćsen udvikles og skrues i. Jeg springer nćppe nogen bombe ved at afslřre, at sundhedsomrĺdet har min store interesse og har haft det hele mit politiske liv. Sćrligt intenst i min tid som amtsborgmester og som sundhedsminister. Emnet er ogsĺ hřjt pĺ min dagsorden nu, hvor jeg har det privilegium at vćre statsminister. * * *Jeg vil starte med den brede dagsorden, som sćtter rammen for al politik i den kommende tid: Behovet for at fĺ gang i vćkst, dynamik og indtjening efter den globale finanskrise. Grundvilkĺrene for dansk politik er ćndret. Vi er udfordrede. Vi stĺr i en ny tid. Det kan lyde som en frase. Men det er ikke desto mindre et faktum, at Danmark har mistet eksport og arbejdspladser. Det er et faktum, at konkurrencen fra Asien er skćrpet. Det er et faktum, at vi fra ĺrtiers vind i ryggen og Nordsř-milliarder pĺ lommen, nu igen skal kćmpe – og kćmpe hĺrdt – for fremgangen og for vores velfćrdssamfund. Min politiske dagsorden er derfor klar: Vi skal genskabe vćksten. For uden ny vćkst ingen varig velfćrd.Det er den brede pensel, som maler baggrundstćppet for al politik i de kommende ĺr – ogsĺ for sundhedsomrĺdet. * * *Regeringen har sat det mĺl for danskernes sundhed, at Danmark i 2020 skal vćre blandt de 10 lande i verden, hvor man lever lćngst. Mange gode leveĺr er bĺde en forudsćtning for et godt liv for den enkelte og for hele samfundets velstand. Der er ingen grund til, at vi danskere ikke skal leve lige sĺ lćnge som svenskere og nordmćnd. Men det gřr vi ikke i dag.Regeringen har siden 2001 arbejdet pĺ at gřre et godt sundhedsvćsen endnu bedre og taget et reelt livtag med problemerne. Vi har givet borgerne řget valgfrihed og flere rettigheder. Der er noget grundlćggende rimeligt i, at vi selv har indflydelse pĺ, hvis kniv vi lćgger krop til. Men valget kan vćre svćrt at gennemskue. Derfor skal frit valg fřlges med střrst mulig ĺbenhed om kvaliteten pĺ det enkelte sygehus. Frit valg og fokus pĺ kvalitet har sammen med markante investeringer og hurtigere behandlingsforlřb sat en positiv spiral i gang og givet en stćrk produktivitetsstigning i hele sundhedsvćsenet. Sĺ vi har kunnet nedbringe ventelisterne. 
Sĺ flere krćftpatienter og hjertepatienter overlever deres sygdom. 
Sĺ ni ud af ti patienter er tilfredse med deres indlćggelse.Nćste skridt, som vi er godt i gang med, er den střrste modernisering af den danske sygehusstruktur nogensinde. Det er en plan med to ligevćrdige ben:Det ene ben er den specialiserede og hřjt faglige behandling. Hvis man bliver alvorligt syg, sĺ er det helt afgřrende, at man fĺr den allerbedste behandling uanset tid og sted. Derfor investerer vi 40 milliarder kroner mĺlrettet i topmoderne sygehuse, hvor vi samler specialerne. Det andet ben er det nćre, der skaber tryghed. Hvis man har diabetes, sĺ skal man ikke křre to timer for at komme til kontrol. Hvis man falder ned fra en stige, sĺ skal man hurtigt kunne komme til lćgen og fĺ konstateret, om benet er brćkket. Der er netop indgĺet en aftale om fremtidens akutberedskab. Aftalen sikrer, at alle danskere, uanset om de bor ved Vesterhavet eller pĺ Vesterbro, under normale omstćndigheder kan fĺ hjćlp inden for 15 minutter. Det nye akutberedskab omfatter nye helikoptere, nye lćgeambulancer og etablering af sundheds- og akuthuse i yderomrĺder med sćrligt langt til et hospital. Det er en kerneopgave i vores velfćrdssamfund, at vi alle sammen skal have adgang til den bedste behandling, hvis vi bliver syge. Derfor vil sundhedsomrĺdet fortsat have hřj prioritet og fĺ nye penge, selvom de offentlige udgifter under ét skal holdes i ro. Derfor afsćtter vi 5 mia. kr. ekstra til sundhed i 2011 – 2013. * * *Vi er nĺet langt ved en fćlles indsats. Vi har opnĺet gode resultater. Resultater, som vi kan vćre stolte af. Men trods de mange milliarder, trods de gode resultater, sĺ er der fortsat udfordringer. Udfordringer, som stiller store krav til hele sundhedsvćsenet. Det ved I alt om. Men ogsĺ udfordringer, som i bund og grund er glćdelige udviklinger: For det fřrste stĺr vi med den glćdelige udvikling, at flere danskere bliver gamle. Det bringer os nćrmere at opfylde regeringens mĺl om, at vi skal vćre et af de 10 lande i verden, hvor mennesker lever lćngst. Det er dejligt. Men det er ogsĺ en udfordring, nĺr der samtidig bliver fćrre unge til at tage sig af de gamle. For det andet stĺr vi med den glćdelige udvikling, at moderne mennesker vil og kan selv. Metervarernes tid er forbi. Moderne patienter efterspřrger individuelle ydelser. Det stiller nye krav. Men det giver ogsĺ nye muligheder. Vi skal bruge patienternes vilje og kunnen til bĺde at give bedre service og forbedre řkonomien. Svaret er hjemmemonitorering som blodsukkermĺling for diabetikere – det er I berřmte for her pĺ Fyn. Og vi skal udbrede telemedicin – som nĺr Odense Universitetshospital giver lćger og patienter tolkebistand via video. For det tredje stĺr vi med den glćdelige udvikling, at der kommer nye behandlingsmetoder, bedre vacciner og mere effektiv medicin. Ny forskning redder liv. Det er glćdeligt. Men det er ogsĺ dyrt. Det nye vaccineprogram for livmoderhalskrćft koster umiddelbart i omegnen af 90 mio. kr. om ĺret. Det er pengene vćrd og mere til. Det er derfor, vi har indfřrt det. Men pengene skal stadig vćre der. Hvis ikke sundhedsudgifterne skal lřbe lřbsk og resultaterne halte efter behovene, sĺ er der brug for nytćnkning og innovation i den mĺde, vi gřr tingene pĺ. Der er mange gode eksempler. Jeg har allerede nćvnt flere. Centret her skal sřrge for, at der bliver endnu flere gode eksempler, som kan plantes ud i sygehusvćsenet, fremover. Vi skal have bedre sundhed gennem sund fornuft og sunde idéer. * * *Vi har brug for řkonomisk vćkst for at finansiere fremtidens sundhed. Men pilen peger ogsĺ den anden vej. Sundhedsomrĺdet er med til at skabe vćkst. Sundhed er et erhvervsomrĺde med et stort potentiale.Derfor skal sundhedsvćsenet vćre endnu bedre til at samarbejde med den private sektor om forskning, udvikling og innovation. Et mere offensivt offentligt-privat samarbejde vil nogen mĺske gřre til et voldsomt ideologisk spřrgsmĺl, men det er det ikke – det er et spřrgsmĺl om sund fornuft. Det er det, vi har brug for.Som da Odense Universitetshospital for nogle ĺr siden tog initiativ til at forbedre belysningen pĺ operationsstuerne. Et vigtigt omrĺde. Jeg ville nřdigt ligge pĺ et operationsbord, hvor lyset er utilstrćkkeligt. Hospitalet tog kontakt til virksomheder, som arbejdede med belysning til offentlige institutioner. Sammen udviklede man en prototype, der afgiver forskelligt lys under operationer alt efter medarbejdernes og patienternes behov. Fx skal 
anćstesilćgen have et specielt lys, sĺ hun let kan se, om patientens ansigtsfarve ćndrer sig. Projektet gav ikke bare bedre forhold for patienter og medarbejdere. Det kastede ogsĺ en ny virksomhed af sig – en ivćrksćttervirksomhed, der videreudviklede og markedsfřrte produktet.Det er bare ét eksempel blandt mange mulige pĺ en sund spire til vćkst. Spiret frem af offentligt-privat samarbejde. Her har vi et kćmpe dansk potentiale.Vi har lange traditioner for samarbejde mellem lćgemiddelindustrien og sundhedsvćsenet. Novo og Lundbeck er blevet sĺ store, som de er, fordi de fra start har haft et godt samarbejde med danske hospitaler om afprřvning. Danmark er et fantastisk land at afprřve lćgemidler i, fordi danskerne vil vćre med, og fordi vi har gode registre. En kvart million danskere deltager i klinisk forskning hvert ĺr. Vi skal ogsĺ udvide paletten og skabe vćkst og udvikling i samarbejde med andre brancher. Den multinationale it-virksomhed CSC har placeret sit testcenter for sundheds-it i Danmark, fordi de ser Danmark som et foregangsland for sundhedsteknologi, og fordi de har oplevet, at de danske hospitaler er dygtige samarbejdspartnere.Den danske sundhedsindustri er allerede i dag et af vores absolut fřrende eksporterhverv. Med en ĺrlig eksport pĺ 40 mia. kr. Med voksende sundhedssektorer i hele verden er der store muligheder for en endnu střrre eksport i fremtiden. Det er en udvikling, som er interessant, og som vi skal understřtte. Regeringen skubber pĺ med de 3 milliarder kroner, vi har afsat til investeringer i arbejdskraftbesparende teknologi. Idéen er, at ny teknologi kan aflaste medarbejderne, sĺ de fĺr tid til omsorg og service til borgerne.Fonden střtter fx et samarbejde mellem det offentlige og en privat virksomhed, hvor patienter med en kronisk lungesygdom slipper for slidsomme ture til og fra lćgen. Fidusen er et plaster, der mĺler kritiske data direkte pĺ patienten dřgnet rundt. Pĺ den mĺde kan lćgen overvĺge patienten fra sygehuset – uden at patienten behřver at mřde op. En fordel for bĺde patient og lćge. Og kronisk lungesygdom er jo ikke kun en lidelse, vi har i Danmark. Derfor er der ogsĺ eksportmuligheder i idéen Vi har talt meget om ”grřn vćkst” i Danmark i de senere ĺr. Vi skal ogsĺ tale om ”sund vćkst”. Om vćkst med udgangspunkt i sundheds- og velfćrdsteknologi. Her skal vi udnytte vores sćrlige danske erfaringer og kompetencer. * * *Det nye innovationscenter her i Odense, som vi ĺbner i dag, er et godt konkret bud pĺ svaret pĺ sundhedsomrĺdets udfordringer. Jeg forventer, at I bliver et laboratorium for nye idéer, som bĺde vil gavne patienterne og kan sende sunde udlřbere til det private erhvervsliv. Vi stĺr i nye tider med nye udfordringer. Lad det ogsĺ vćre de nye idéers tid. De kloge lřsningers tid. Det frugtbare samarbejdes tid. Sĺ vi kan fĺ bĺde sunde danskere og sund vćkst. Tak for ordet."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved Folketingets ĺbning tirsdag den 5. oktober 2010Det talte ord gćlderFor to ĺr siden truede den globale finanskrise med at vćlte Danmark. Nu er vi ved at finde fodfćste igen. Vi har lagt det vćrste bag os. Vi har klaret krisen bedre end frygtet.I Danmark er fćrre ramt af arbejdslřshed end i andre lande. Langt fćrre, end vi turde hĺbe pĺ. I Danmark har vi skabt en situation, hvor vi kan betale regningen fra krisen pĺ en ansvarlig og ordentlig mĺde. Andre steder mĺ de med kort varsel sćtte pensionsalderen op og skćre drastisk i lřnningerne til de offentligt ansatte. I Danmark er vćksten nu hřjere end i det meste af Europa. Danske virksomheder er pĺ vej frem igen. Eksporten stiger. Det gĺr fremad.Men det betyder ikke, at det bliver let fremover. For efter krisen stĺr Danmark og dansk politik i en ny virkelighed.* * *I ĺrtier var vi vant til, at det gik fremad og opad. Naturligvis var der ogsĺ tilbageslag. Men hovedindtrykket var fremskridt. Det var som om fremskridt var en naturlov. Men det var det ikke. Det var noget, vi skabte selv. Ligesom vi selv skal skabe de kommende ĺrs fremskridt. Oven pĺ den globale krise er der heldigvis ved at spire en ny erkendelse frem. En erkendelse, som skaber nyt hĺb og optimisme. En ny erkendelse, der hviler pĺ gamle dyder. Orden i řkonomien. Tćring efter nćring. Personligt ansvar. Er det et opgřr med den sĺkaldte krćvementalitet? Nej, det, jeg er ude efter, er vores – politikernes – gavementalitet. Finanskrisen břr om noget have lćrt os, at vi skal tjene pengene, fřr vi deler ud af dem. Vi skal prioritere knivskarpt. Vi skal sikre sunde offentlige finanser. De, der ikke kan se, at tiderne er skiftet. De, der stadig tror pĺ lette lřsninger. De risikerer at bortřdsle den fremgang, som generationer har skabt fřr os. Regeringen ser nřgternt og realistisk pĺ Danmarks situation. Vi vil genoprette, ikke gćldsćtte. Vi vil ikke betale gćld med gćld.Til forĺret vil regeringen fremlćgge en 2020-plan. I planen vil vi gřre status over de udfordringer, der er i at finansiere velfćrdssamfundet pĺ lang sigt. Og vi vil udstikke kursen for de kommende ĺr, sĺ vi fastholder sunde offentlige finanser. For sunde offentlige finanser er vigtigere end nogensinde. Det er den linje, regeringen har fulgt gennem krisen. Det er forudsćtningen for fremgang i en ny tid – ikke bare for os selv, men for vores břrn og břrnebřrn. * * *Sunde offentlige finanser er den klippegrund, vi skal bygge vćksten pĺ. Og hvem skal skabe den vćkst? Det skal de mange flittige og dygtige danskere, der arbejder i de private virksomheder og tjener penge og valuta til landet. Det er meget enkelt. Samfundets velstand kan kun komme fra private virksomheder.Vćkst skal skabe nye jobs.Vćkst skal sikre vores ćldrepleje, sygehuse og uddannelser. Vćkst i samfundet betyder meget for den enkelte families privatřkonomi. Forskellen pĺ hřj og lav vćkst svarer til, at en almindelig familie om bare ti ĺr har 40.000 kroner mere til sig selv om ĺret.Regeringen har sat det mĺl, at Danmark om ti ĺr skal vćre et af verdens ti rigeste lande. Det er et ambitiřst mĺl. Regeringen er i gang med at bane vejen:Vi har sćnket skatten pĺ arbejde, sĺ flere fĺr en střrre interesse i at tage fat. Vi har reformeret dagpengene. Sĺ tusindvis flere kommer i arbejde. Vi har gjort det lettere for dygtige udlćndinge at komme til Danmark. Sĺ flere virksomheder kan fĺ de nřglemedarbejdere, de har brug for. 
Vi har lřftet den offentlige forskningsindsats. Sĺ forskningen er styrket med cirka 5 milliarder kroner over de seneste fem ĺr.Vi har fremlagt en bred og markant plan for ”Danmark i balance”, sĺ hele Danmark kan komme med i vćksten. Og lad mig gentage og endnu engang understrege: Vćksten kan kun komme ét sted fra. De private virksomheder. Derfor har vi sammen med regeringens Vćkstforum kortlagt ti udfordringer for vćkst i virksomhederne. Nu vil regeringen, med tćt inddragelse af Vćkstforum, fremlćgge konkrete forslag til, hvordan vi kan overvinde udfordringerne én for én. Danmarks mange mindre virksomheder skal have optimale muligheder for at realisere gode idéer. Derfor arbejder vi - sammen med pensionssektoren - pĺ en kapitalindsprřjtning pĺ adskillige milliarder kroner. * * *Vi skal skabe vćkst ved at blive dygtigere. Og vi skal starte dér, hvor lćrdommens frř bliver sĺet: I folkeskolen. Danmark har en god folkeskole, og den er blevet bedre. I dag lćser břrn lige sĺ godt i tredje klasse, som de fřr gjorde i fjerde klasse. Og břrn i fjerde klasse er lige sĺ gode til matematik og naturfag, som de fřr var i femte klasse. Men vi skal strćbe endnu hřjere. En af verdens dyreste folkeskoler skal blive en af verdens bedste. Vi skal have tĺrnhřje ambitioner. Derfor har regeringen sat syv markante mĺl for fremtidens folkeskole. Syv mĺl, som skal sikre, at de elever, der her i sommer er begyndt i skolen, er i top fem i verden, nĺr de gĺr ud af skolen. Alle břrn skal kunne lćse ved udgangen af anden klasse.Det, eleverne nu kan i niende klasse, skal de fremover kunne i ottende klasse. 
Fćrre elever skal i specialklasser og pĺ specialskoler. Fremtidens lćrere skal rekrutteres blandt de bedste studerende. Undervisningen skal baseres pĺ viden, ikke pĺ vane. Elever, forćldre og skolebestyrelser skal i hřjere grad vćre med til at udvikle folkeskolen. Og klare mĺl og ĺbenhed om resultater skal mindske behovet for at styre i detaljen. Og hvordan nĺr vi sĺ de mĺl?Regeringen vil prćsentere et samlet folkeskoleudspil til november.Et centralt element bliver at styrke skolestarten. Vi vil give de yngste en skoledag fra 8 til 14. En seks timers skoledag. Seks timer med undervisning, fysisk aktivitet, kreativitet og lektielćsning. En tryg og sammenhćngende dag, sĺ břrnene fĺr den bedst mulige start pĺ skolegangen. Den seks timers skoledag skal vćre fundamentet for en ny og bedre folkeskole. Hvor eleverne fĺr en stćrk faglig ballast. Men en ny og bedre folkeskole er ikke gratis. Det krćver prioritering. Lad mig derfor vćre helt konkret. Regeringen vil afskaffe SU’en til hjemmeboende unge pĺ ungdomsuddannelser – de sĺkaldte ”cafépenge”. De penge skal vi i stedet bruge pĺ folkeskolen. En god skole frem for cafépenge. Det er afgřrende, at det enkelte barn fĺr en god skolegang. En god skolegang giver de unge grundlag for ikke bare at starte pĺ en erhvervsskole eller pĺ gymnasiet – efter folkeskolen. Men ogsĺ grundlag for at gennemfřre uddannelsen. I dag er realiteten, at stort set alle unge starter pĺ en ungdomsuddannelse. Men realiteten er ogsĺ, at alt for mange falder fra undervejs. Det skal vi lave om pĺ. Ligesom forćldre har et ansvar for, at deres břrn kommer godt igennem folkeskolen, har de ogsĺ et ansvar for, at de fĺr en ungdomsuddannelse. Det er en del af dét at vćre forćldre. Det indebćrer, at det store flertal af unge og forćldre, der selv kan bćre det řkonomiske ansvar, ogsĺ gřr det. Men vi mĺ ikke glemme, at der er unge og forćldre, der har det svćrt. Familier i en sćrlig situation. For dem har SU’en aldrig vćret lommepenge eller cafépenge, men derimod en nřdvendighed. Dem vil regeringen střtte med en pulje pĺ 150 millioner kroner. Dermed giver vi pengene til dem, der virkelig har brug for dem.Lad mig understrege, at vi ikke afskaffer cafépengene fra den ene dag til den anden. Ćndringerne trćder fřrst i kraft fra sommeren 2012 og vil ikke berřre de unge, der i dag fĺr SU til en ungdomsuddannelse.For mange unge indgĺr praktikpladser som en vigtig del af deres uddannelse. Vi har lavet en bonusordning, hvor vi giver 50.000 kroner til nye praktikpladser – korte som lange. Den ordning vil vi forbedre og fokusere, sĺ vi fremadrettet giver 70.000 kroner til nye lange praktikpladsforlřb. * * *Mange danske unge tager en videregĺende uddannelse. Og i sommer slog optaget af nye studerende pĺ de videregĺende uddannelser alle rekorder. Det er meget positivt og afgřrende for den fremtidige vćkst. Men: Danske studerende bruger lang tid pĺ deres uddannelse. For den enkelte kan det vćre bekvemt at skynde sig langsomt. Men for samfundet er det dyrt. Og det bliver isćr dyrt i de kommende ĺr, hvor vi fĺr hĺrdt brug for veluddannet arbejdskraft. 
Hvis de unge kommer hurtigere gennem uddannelsessystemet, fĺr vi glćde af dem i flere ĺr pĺ arbejdsmarkedet. Det ville give et betydeligt bidrag til Danmarks vćkst. Derfor skal vi bruge SU-midlerne pĺ en smartere mĺde, nemlig sĺ vi belřnner de studerende, der afslutter deres uddannelse hurtigt. Og sĺ skal vi vćre knap sĺ gavmilde over for dem, som er langsomme. Samtidig vil vi gřre det endnu mere attraktivt at lćse et halvt eller helt ĺr i udlandet.Det vil indgĺ i regeringens oplćg til en SU-reform, som vi vil fremlćgge til november.* * *Ogsĺ for den offentlige sektor har vilkĺrene naturligvis ćndret sig. I den virkelighed, der gćlder nu – efter den globale řkonomiske krise – kan vi ikke udvikle vores velfćrd pĺ samme mĺde, som vi hidtil har gjort det. 
Vi skal blive bedre til at dele viden. Vi skal bruge ny teknologi til at aflaste medarbejderne, sĺ de fĺr tid til at tage sig af borgerne. Vi skal samarbejde med private virksomheder – fordi det er sund fornuft. Vi skal sprede succeserne og afmontere fiaskoerne. Det kan vi ikke lovgive os ud af fra Christiansborg. Vi kan ikke styre helt ned i detaljen. Vi vil ćndre spillereglerne og give mere frihed og ansvar. Ikke ansvarsfrihed. Men frihed under ansvar.Vi har givet frihed til patienten – gennem unikke patientrettigheder og en ret til at vćlge et andet tilbud, hvis ventelisten er lang. Det har mere end 350.000 danskere benyttet sig af.Vi har givet frihed til pensionisten, der kan vćlge hjemmehjćlpen selv. Det benytter mere end 50.000 pensionister sig af.Kort sagt – regeringen har givet frihed til danskerne. For danskerne er selv de bedste til at finde de rigtige lřsninger. Nu skal vi give frihed under ansvar til Danmarks pćdagoger, sygeplejersker og SOSU-assistenter. Frihed til alle offentligt ansatte. For det er frihed, der fĺr idéerne til at blomstre. Og ansvar fĺr mennesker til at vokse. Regeringen vil derfor i det nye ĺr komme med en mĺlrettet plan for, hvordan vi gřr hverdagen mindre besvćrlig for de offentligt ansatte.I Danmark har vi en stćrk tradition for at tage ansvar for vores lokalsamfund. Danmarks mange frivillige kan noget, som det offentlige ikke kan. Netop fordi de ikke er udsendt af de officielle myndigheder, fĺr de ofte en bedre kontakt til samfundets allersvagestes. Den styrke skal vi bruge endnu bedre. Regeringen vil i denne uge offentliggřre en national strategi, hvor vi afsćtter 100 millioner kroner til at styrke det frivillige sociale arbejde. * * *I den řkonomiske virkelighed, vi nu lever i, skal vi ĺbent fremlćgge, hvad vi vil prioritere, og hvor vi vil finde pengene. Regeringen prioriterer sundhedsomrĺdet. Det har vi gjort hele vejen. Sammenlignet med da regeringen trĺdte til, bruger vi nu 26 milliarder kroner mere hvert ĺr. Pĺ hřjere kvalitet, flere lćger, flere sygeplejersker og mere nyt udstyr. Indsatsen har givet resultater. Der udfřres tćt pĺ 200.000 flere operationer hvert ĺr. Danskerne venter i kortere tid. Ni ud af ti patienter er tilfredse med deres indlćggelse. Danmarks lćger, sygeplejersker og SOSU-assistenter har bragt os langt gennem fćlles indsats. I gřr det godt! Med de nye supersygehuse kan vi ogsĺ gřre det smartere. Vi skal bruge ny teknologi. Men der er ogsĺ brug for ekstra penge. Derfor afsćtter regeringen 5 milliarder kroner ekstra til sundhed i 2011–13, selvom de offentlige serviceudgifter under ét skal holdes i ro. En del af de 5 milliarder kroner skal styrke krćftomrĺdet. Mennesker, der rammes af krćft, bliver kastet ud i en ny, usikker og angstfyldt situation. En tryg hverdag bliver vćltet omkuld. Med Krćftplan I og II er der sikret kvalitet og sammenhćngende forlřb i udredning og behandling. I dag behandler vi 60.000 flere krćftpatienter om ĺret end i 2001. Og chancerne for at overleve en krćftsygdom er steget. Med Krćftplan III vil vi brede indsatsen ud til hele patientens samlede forlřb: Fra forebyggelse og tidlig diagnose over behandling til tiden efter behandlingen. Regeringen har sikret, at patienter med klare symptomer pĺ krćft kommer hurtigt ind i veltilrettelagte pakkeforlřb. Men vi skal vćre hurtigere til at finde ud af, om en patient har krćft, ogsĺ selvom symptomerne ikke er sĺ klare. Vi skal vćre bedre til at střtte efter sygdommen. Over 200.000 danskere har haft krćft eller lever i dag med krćft. De skal genfinde hverdagen. For nogle gĺr det godt. Andre kćmper en daglig kamp mod smerter og trćthed. Her skal vi sćtte ind sĺ godt som overhovedet muligt med pleje, genoptrćning og rehabilitering. Krćftplan III vil indgĺ i de kommende finanslovsforhandlinger. * * *I et trygt velfćrdssamfund skal vi vćre myndige borgere og hjćlpe hinanden. Vi skal ikke vćre klienter, der fĺr deponeret vores handlemuligheder hos det offentlige. Der er unge, der i dag fĺr tilkendt fřrtidspension, selvom de stadig er i behandling for deres sygdom. Det gćlder ogsĺ unge, som efter behandlingen vil fĺ det sĺ godt, at de kan klare en hverdag og et arbejde. Det er uanstćndigt – per automatik – at parkere et ungt menneske med social angst pĺ livslang fřrtidspension. Det er uanstćndigt at parkere en ung pige med stress pĺ livslang fřrtidspension. Det er uanstćndigt at parkere en ung mand med misbrugsproblemer pĺ livslang fřrtidspension.Kan man anstćndigvis sige til en pige pĺ 23 ĺr, at hun aldrig vil kunne klare sig selv i livet? Nej! Det er ikke desto mindre den besked samfundet hvert ĺr giver til 4.500 danskere under 40 ĺr. Mere end 3.000 af dem pĺ grund af psykiske lidelser. Vi skal ikke parkere mennesker under 40 ĺr pĺ fřrtidspension resten af deres liv. Vi skal derimod sikre dem hjćlp og střtte til at komme videre i livet. Ingen mennesker skal opgives. Derfor vil vi ogsĺ se pĺ fleksjobordningen med friske řjne. 
I dag er der ressourcestćrke mennesker, der har et fleksjob. De presser ressourcesvage ud og over i passiv offentlig forsřrgelse. Det er ikke rimeligt, at kassedamen, der arbejder fuld tid og tjener 275.000 kroner om ĺret, skal vćre med til at finansiere lřntilskud til folk i fleksjob, der arbejder halv tid og tjener 680.000 kroner om ĺret.Det skal stoppes. Fleksjob skal mĺlrettes mennesker, der har brug for det. Hřjtlřnnede, som kan klare sig uden, skal ikke have tilskud. Derimod skal de svageste grupper have bedre muligheder. Personer, der kun kan arbejde fĺ timer, skal kunne fĺ tilskud. Og den fleksjobber, der kan arbejde nogle flere timer skal have kontant afregning for sin ekstra indsats. Det vil regeringen indbyde til forhandlinger om i efterĺret. Vores holdning er klar. De, der kan, skal tage ansvar for sig selv. Sĺ de, der har behov, kan fĺ en hjćlpende hĺnd til at komme videre i livet. * * *Alle danskere skal have mulighed for at skabe sig et godt liv. At gřre bestrćbelser til virkelighed. Den chance er der stadig flere nye danskere, der griber. Andelen af 20-24-ĺrige kvinder med ikke-vestlig baggrund, der er i gang med en videregĺende uddannelse, er for fřrste gang nogensinde hřjere end blandt andre danske kvinder. Bag denne meget tilfredsstillende udvikling gemmer sig bĺde mennesker og politik.Menneskene bag er f.eks. den dygtige journalist-studerende med rřdder i Pakistan. Den ambitiřse lćge-studerende med det tyrkiske efternavn. Den kompetente SOSU-elev, hvis forćldre kommer fra Sri Lanka. Til jer vil jeg sige: Vi har brug for hver og én af jer! Politikken bag er den faste og fair flygtninge- og udlćndingepolitik, som regeringen fřrer sammen med Dansk Folkeparti. Og som har skabt en grobund for ćgte integration. Vi er nĺet langt. Men vi vil lćngere.I Danmark har vi i generationer opbygget et trygt, rigt og frit samfund. Řget velstand og materiel fremgang har her stor betydning. Men det afgřrende har vćret og er stadig vores vćrdier. Frihed til forskellighed. Ansvar for det fćlles. Respekt for samfundets love. Ytringsfrihed. Lige muligheder for mćnd og kvinder. En grundlćggende tillid til, at vi vil hinanden det godt. Vores rodfćstede demokrati.Det er stćrke vćrdier, som vi aldrig skal give křb pĺ. Men der er opstĺet en slags huller i danmarkskortet. Steder, hvor de danske vćrdier tydeligvis ikke lćngere er bćrende. Nĺr brandmćnd kun kan komme ind og udfřre deres arbejde under politibeskyttelse. Nĺr skoler og institutioner bliver udsat for hćrvćrk. Nĺr chikane og kriminalitet er trĺdt i stedet for respekt. Nĺr parallelle retssystemer vokser frem. Sĺ er vćrdier som tillid, frihed og ansvar ikke-eksisterende. Det skal vi gřre op med. Det skal vi aldrig acceptere.Problemerne er knyttet til sćrligt belastede boligomrĺder. Omrĺder, som vi i daglig tale kalder ghettoer. Regeringen har identificeret 29 sĺdanne ghettoomrĺder med sćrligt store udfordringer. Det er omrĺder, hvor en stor del af beboerne er uden arbejde. Hvor der bor mange kriminelle. Og hvor der bor mange danskere med indvandrebaggrund. Vi skal sćtte mĺlrettet ind. Tiden er kommet til at gřre op med en misforstĺet tolerance over for den intolerance, der hersker i dele af ghettoerne. Lad os tale ĺbent om det: I omrĺder, hvor danske vćrdier ikke har fuldt grundfćste, vil almindelige lřsninger vćre helt utilstrćkkelige.Det nytter ikke noget kun at poste flere penge i at male facader. Vi stĺr over for sćrlige problemer, der krćver sćrlige lřsninger. Vi vil rive murene ned. Vi vil ĺbne ghettoerne mod samfundet. Da jeg besřgte Tĺstrupgĺrd i august mĺned, slog det mig, at der i et boligomrĺde pĺ střrrelse med den by, jeg selv bor i, ikke er én eneste butik. I andre ghettoer er det nćrmest umuligt at gĺ rundt. Det er stenřrkener uden forbindelseslinjer til det omgivende samfund. Det er dé fćstninger, vi skal bryde igennem. Vi skal turde sige, at nogle boligblokke skal rives ned. Det vil regeringen afsćtte en halv milliard kroner til. Vi skal have ghettoen tilbage til samfundet. Vi skal skabe tryghed. Vi vil ikke finde os i, at ballademagere laver uro og skaber utryghed.Derfor skal politiet vćre aktivt til stede i ghettoerne. Bĺde i det daglige, og nĺr det brćnder pĺ. Indsatsen skal bygge pĺ kendskab til lokalomrĺdet og til beboerne.Politiet gĺr nu i gang med at udarbejde en ny, ambitiřs, national plan for deres indsats i ghettoomrĺderne. Planen skal sikre en mĺlrettet, effektiv og lokal indsats. Det er sĺdan, man genskaber tryghed og tillid.Regeringen vil offentliggřre en samlet ghettostrategi inden efterĺrsferien. En strategi, hvor vi bĺde sćtter ind i forhold til murstenene og til de mennesker, der bor bag murstenene.* * *Ogsĺ pĺ energiomrĺdet krćver den nye virkelighed en ny politik.I ĺrtier har den vestlige verdens fremskridt vćret drevet af olie, gas og kul. I en ny tid skal vi ikke gamble med klodens fremtid ved at belaste klimaet med CO2 fra fossile brćndsler. I en ny tid har vi ikke rĺd til, at voksende oliepriser kan slĺ hul i řkonomien. I en ny tid skal vi ikke deponere vores sikkerhed hos ustabile regimer. 

Jeg vil allerede nu sćtte pejlemćrker for regeringens arbejde: Det er regeringens mĺl, at Danmark i 2050 er uafhćngig af olie, gas og kul. Vi skal udbygge den vedvarende energi markant. Vi skal bruge mere vind, mere biomasse og flere elbiler. Vi skal blive endnu bedre til at spare pĺ energien. Vi havde – indtil krisen – flere ĺrtier med ubrudt řkonomisk vćkst med samme energiforbrug. De kommende ĺrtier skal vi sikre ny vćkst med et lavere energiforbrug. Regeringen vil bruge de kommende mĺneder pĺ at konkretisere, hvordan vi nĺr mĺlet. Vores tilgang vil vćre prćget af et hřjt ambitionsniveau, nĺr vi udstikker kursen, og en god portion snusfornuft, nĺr vi tilrettelćgger indsatsen. Vi vil ikke fremlćgge en plan, som ned til sidste komma fastlćgger indsatsen frem til 2050. Hvem kunne i 1970 forudse, at internet og mobiltelefoner ville revolutionere vores kommunikation? Nĺr vi fastlćgger de kommende ĺrs energipolitik, er vi nřdt til at tage hřjde for, at vi ikke kender fremtidens teknologi. Vi kan ikke spĺ om, hvilket energisystem der prćcist ender med at blive det optimale om 40 ĺr. Pĺ transportomrĺdet er vi afhćngige af den internationale teknologiudvikling. Og pĺ andre omrĺder kan nye teknologier vise sig at blive attraktive – f.eks. muligheden for at fjerne CO2 fra kul. Derfor skal vi vćre fleksible. Vi vil forbeholde os retten til at blive klogere. Bĺde i forhold til valg af teknologier og i forhold til samfundsřkonomien. Vi vil nu nćrlćse Klimakommissionens anbefalinger og komme med vores udspil. Og jeg vil sige allerede nu: Det interessante er ikke, hvordan vi kommer af med den sidste drĺbe olie, den sidste bunke kul eller den sidste kubikmeter naturgas op til 2050. Det interessante er, hvordan vi i de kommende ĺr bliver endnu mere energieffektive. Og fĺr endnu mere vedvarende energi. Det er dén udfordring, regeringen vil fokusere pĺ. Vi vil fřlge tre overordnede pejlemćrker: For det fřrste skal vi vćlge lřsninger, hvor vi fĺr mest for pengene. For det andet mĺ vi ikke sćtte vores konkurrenceevne og beskćftigelse over styr. For det tredje kan vi ikke udskrive en regning til nye initiativer uden at have finansieringen pĺ plads. Kort sagt: Den nye tids princip om sunde offentlige finanser gćlder ogsĺ pĺ energiomrĺdet. Regeringen vil arbejde for, at EU pĺtager sig at reducere sine CO2-udledninger med 30 procent i 2020, uanset udfaldet af de globale klimaforhandlinger. Det vil vćre et stćrkt globalt signal – og det vil fremme den grřnne omstilling i Europa til gavn for virksomheder og investeringer, der satser innovativt og energieffektivt. Ogsĺ her skal vi gřre det pĺ en mĺde, som sikrer beskćftigelse, konkurrenceevne og en fair byrdefordeling for Danmark. * * *Det er ikke alene Danmark, der er udfordret efter den globale řkonomiske krise. Det er hele Europa. Kampen om international indflydelse bliver hĺrdere. Det er vigtigere end nogensinde, at de europćiske lande arbejder effektivt sammen. Det gćlder i den řkonomiske politik. EU arbejder pĺ at styrke de fćlles řkonomiske spilleregler, sĺ vi undgĺr en gentagelse af forĺrets gćldskrise. Det gćlder den fćlles indsats for vćkst og beskćftigelse. Med videreudvikling af det indre marked. Med fremme af global frihandel. Med grřn vćkst. Med mere forskning. EU skal stĺ stćrkt i den skćrpede globale konkurrence. For uden řkonomisk vćkst vil vores muligheder for at fremme vores interesser og forsvare vores vćrdier blive svćkket. Samtidig mĺ vi erkende, at EU endnu ikke har formĺet at spille den globale rolle, som vi řnsker. Der er behov for, at EU bliver en stćrkere og mere relevant stemme i verden. Danmark skal spille en stćrk rolle i hĺndteringen af EU’s udfordringer. Det gćlder ikke mindst, nĺr Danmark i fřrste halvĺr af 2012 har formandskabet i EU. 

Danmark skal vćre centralt placeret i det europćiske samarbejde. Det er fortsat regeringens klare opfattelse, at de danske undtagelser er skadelige for Danmark. Derfor skal vi af med dem. * * *Frihed og velfćrd i Danmark er kun muligt, hvis vi er parate til at kćmpe for Danmarks sikkerhed. Det har vi gjort i nćsten ti ĺr i Afghanistan. Jeg besřgte Afghanistan for lidt over en uge siden. Jeg rejste dertil stćrkt prćget af, at endnu en dansk soldat havde mistet livet fĺ dage fřr. Som altid berřrer det mig dybt. Det berřrer os alle sammen dybt. Og det er en anledning til igen at overveje, hvorfor vi sender danske mćnd og kvinder i kamp flere tusinde kilometer hjemmefra.Det gřr vi helt grundlćggende for at modvirke, at Afghanistan igen bliver fristed for terrorister. Det gřr vi ogsĺ for at give den enkelte afghaner muligheden for et bedre liv.Det er en stor oplevelse at tale med afghanske skolebřrn og skolelćrere. De udtrykker en glćde og entusiasme, der smitter. Syv millioner břrn gĺr nu i skole i Afghanistan. Det er ti gange sĺ mange som under Taleban-regimet. To en halv million piger gĺr nu i skole. Under Taleban gik ingen piger i skole. Oplřftende, ja. Men der er stadig udfordringer og ind imellem tilbageskridt. Det mĺ dog aldrig fĺ os til at give op. Vores mission i Afghanistan er ikke fćrdig. Men vi er pĺ vej ind i en ny fase. Det er mit řnske, at vi ikke har danske kamptropper i Afghanistan efter 2014. Og i tiden frem til 2014 skal der ske et gradvist skifte i den danske indsats fra kamp til trćning og střtte. Danske soldater er gĺet forrest i kampene mod Taleban. Og situationen i dele af Helmand er stadig sĺ ustabil, at vi ogsĺ fremover vil se danske soldater i kampopgaver med de risici, det indebćrer. Men vi er allerede i gang med at dreje indsatsen. Hvor vi fřr gik foran, skal vi nu gĺ ved siden af og uddanne de afghanske soldater til selv at gĺ foran. Ligesom vi střtter uddannelsen af afghansk politi. Sammen med vores allierede skal vi forberede os pĺ at overdrage ansvaret for sikkerhed til afghanerne. Jeg forventer, at NATO-topmřdet i november vil fastlćgge nogle vigtige pejlemćrker for den proces. Efter topmřdet vil regeringen sammen med partierne bag vores Afghanistan-indsats fastlćgge det danske engagement i Helmand i 2011. Jeg lćgger stor vćgt pĺ den brede politiske enighed om vores Afghanistan-indsats. Det fortjener vores soldater.Til de udsendte vil jeg sige: I har truffet det modigste valg af alle. I har valgt hjemmets tryghed fra for at kćmpe for Danmarks sikkerhed og for frihed i verden. Vi skylder jer stor tak. Og vi skylder jer den brede politiske opbakning til Danmarks engagement. Danmark har et af verdens bedste velfćrdssamfund, men vi er stadig kun ved at lćre, hvad det vil sige at vćre veteran efter udsendelse i international tjeneste. Mange udsendte vender berigede hjem fra internationale operationer. Andre vender hjem med ar pĺ sjćl og krop. Dem skal vi give den střtte, de har brug for. Det skal vi blive bedre til. Vi skal anerkende veteranernes indsats.Vi vil sikre, at de soldater, der fĺr varige mén – fysiske eller psykiske – fĺr den bedste hjćlp. Hvis en rask og rřrig ung mand har mistet et ben, skal vi gřre vores yderste for, at han fĺr muligheden for et aktivt liv tilbage. Og vores tilbud skal have rřdder i en dybere forstĺelse af de traumer og fysiske skader, som voldsomme hćndelser under international udsendelse kan give. Det vil indgĺ i den veteranpolitik, som regeringen vil fremlćgge i nćste uge. Vores veteraner skal have den nřdvendige střtte og behandling. * * *Ogsĺ i forholdet til rigsfćllesskabet gćlder en ny politik i en ny tid. Pĺ en rćkke omrĺder har Grřnland og Fćrřerne pĺtaget sig ansvaret for egne beslutninger og prioriteringer. Under mit besřg pĺ Fćrřerne i august blev der rejst spřrgsmĺl om Fćrřernes deltagelse i rigsfćllesskabet pĺ det nuvćrende grundlag. Regeringen řnsker at bevare et moderne rigsfćllesskab. Men vi afventer, at man pĺ Fćrřerne tager stilling til det forfatningsforslag, der nu ligger pĺ Lagtingets bord. Uanset hvilken ny ordning, man fra fćrřsk side řnsker i forhold til Danmark, sĺ mĺ det fćrřske folk trćffe valget pĺ baggrund af střrst mulig klarhed over konsekvenserne, ligesom processen mod en nyordning mĺ respektere vores fćlles spilleregler. Den ene af de to store banker pĺ Fćrřerne, Eik Bank, stĺr i en meget alvorlig situation. Men med bankpakken fra 2008 har vi kunnet sikre, at kunderne fortsat kan udfřre deres almindelige bankforretninger. Og samtidig er indskydernes penge sikret. Det bidrager til den řkonomiske stabilitet pĺ Fćrřerne.* * *Nye tider. Nye veje. Nye mĺl.I en ny tid mĺ vi se pĺ vores politik med nye řjne. Regeringen har ingen hellige paragraffer. Kun sund fornuft.Derfor foretrćkker vi genopretning frem for gćldssćtning. Undervisning frem for cafépenge.Mere SU til hurtige studerende og mindre til langsomme.Nye muligheder frem for langvarig parkering for unge psykisk syge. 

Bedre krćftbehandling. For det skal vi have rĺd til.Vi vil tage konkret fat pĺ ghetto-problemerne i Danmark. Det er ikke nok at male facaden – vi skal bryde ghettoens mure ned. Vi skal og vil gřre det, der er nřdvendigt, uanset om det er populćrt eller ej. 
Jeg vil indbyde alle Folketingets partier til et bredt samarbejde om den nřdvendige politik. Jeg hĺber pĺ, at alle vil udvise den nřdvendige ansvarlighed. Lad os indlede det nye folketingsĺr med at udbringe et leve for Danmark.DANMARK LEVE. 
Hurra! Hurra! Hurra!"
"Address by Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen at Danish-Chinese Business Forum Annual General Meeting on 28 April 2009Check against delivery Excellency, Ladies and Gentlemen,I am very pleased to have this opportunity to address the members of the Danish-Chinese Business Forum. As the only Danish business network focusing on China, you are key players in an important, interesting and stronger relationship between China and Denmark. During the past years Danish-Chinese cooperation has developed strongly. The latest figures from 2008 show that Denmark’s trade volume with China (including Hong Kong) surpassed our trade volume with the United States.  China has become our most important commercial partner outside Europe. China has overall grown to become Denmark’s sixth largest commercial partner in terms of exports.China is of crucial importance to Denmark. As all of you here today very well know, China has already developed into the perhaps greatest opportunity for Danish companies. As the Chinese saying goes: “China is the place where nothing is easy but everything is possible”.  In the political field, we have seen the same positive development. In October last year Denmark and China entered into a Comprehensive Strategic Partnership. The Strategic Partnership is an expression of the mature relationship between China and Denmark. A relationship, where we can discuss all issues – also the issues where we do not necessarily agree.To underpin the Strategic Partnership the Danish Government launched, also in October 2008, its first ever Denmark-China Action Plan. The key focus of the Action Plan is on research, innovation and education, as well as on climate, energy and environment.I believe these are areas where closer Danish-Chinese cooperation has a lot to offer – also during these more turbulent economic times. 1. The global financial crisis can be an opportunity for ChinaThe global financial crisis has clearly demonstrated that we live in an interconnected world. China’s export oriented manufacturing industry is seriously affected by the falling demand in overseas and domestic market. The Chinese Government reports that in the short span of the financial crisis 35 million people including 20 million migrant workers have lost their jobs in China. These are disturbing figures. Even in a country with a work force of 800 million people. Another tremendous figure is the Chinese Governments massive stimulus package. A package amounting to 3 trillion Danish kroner! aimed at stimulating consumption and employment. The massive Government intervention is part of the explanation why China is expected to have an economic growth rate in 2009 that in any other country would be considered a boom. The Chinese Government has set 8 per cent as the target. Even if the figure is not fully met, the Chinese growth rates show that, despite the economic crisis, China is in the league of heavyweight economies. And that the recovery from the effects of the global financial crisis may very well give China an even stronger role in the global economy. 2. The Danish Government promotes a close relationship with China 
  
Denmark is doing its utmost to be part of this development. And we engage strongly with China. The bilateral exchanges between Denmark and China have increased in all spheres over the past years. That is the case both at the governmental level, commercially, people-to-people and within research and education. This provides both Denmark and China with an opportunity for mutual benefits. From the Danish side we can contribute with our involvement of citizens and our welfare society. We can share best practices in for example the labour market with our flexicurity model and corporate social responsibility. And with expertise on energy and the environment.Let me give you some concrete example of our engagement: In no other country has Denmark posted more staff than in China and Denmark has more than a handful diplomatic missions in China. More than any other country we normally compare ourselves with. Within the area of export and investment promotion no less than 12 per cent of the Trade Council of Denmark’s total resources are actually allocated to co-operation with China. Another focus area is building strong relations in the field of research, sending Danish students to China and recruiting talented Chinese students and researchers to Denmark. Today, we are witnessing a large number of new initiatives of cooperation. These include increased research collaboration, easier access to recruitment of talented Chinese researchers, establishment of a Danish university centre in Beijing and Danish educational centres in other parts of China. Last year we launched the ambitious ‘Green China’ campaign, which has succeeded in establishing a strategic partnership on energy and environment with a number of key provinces in China. And with a number of Danish companies within energy and environment solutions. This year we initiated a broader renewable energy programme with the Chinese Government including a Danish contribution of 100 million Danish kroner.  The ongoing Wind Energy Development programme addresses the important issue of connecting wind power to the national grid. As an example, the programme has assisted China in solving the technical difficulties in connecting a large wind farm in Inner Mongolia to the grid by fielding technical expertise from a Danish power utility.This programme is important because it shows that our commercial and environmental objectives can be joined.  I believe by showing how green technology can promote growth we are also putting forward the strongest argument for reaching a new comprehensive global climate change agreement in Copenhagen in December 2009. An agreement we need China, the US and other major economies to be part of.Those who invest in green technology today will be the winners of tomorrow. There is a potential for future growth, employment and wealth within the market for green technology. And we should not hesitate to use this opportunity. Without private sector investments we will get no where. We need to engage business communities to create a common understanding of what is required of a new climate change agreement. I therefore look very much forward to the World Business Summit on Climate Change in Copenhagen 24-26 May which is a unique opportunity for the business community to send a common and clear message to the political leaders ahead of COP15.  3. Danish enterprises must grab the possibilities and be part of Chinese progress
For many years China was thought of as primarily a market for production and sourcing. This is still true, in the sense that China is still the most important sourcing market in the world, and will remain so for years to come. 
But China today is so much more. A lot of my children’s toys have a “made in China” label written on the back. But today I can also buy a mobile phone, which is not only made, but also created, innovated and designed in China.  China is developing from the world’s factory to the world’s high tech innovation lab.I believe Denmark is in a unique position to help China realise her potential as a knowledge based society. As a country without natural resources, wealth in Denmark is based on the knowledge and innovative force of our people.  China – I believe - has a strong wish and interest to learn from that experience.The rapid growth of the Chinese market is a development which is not limited to one specific area. It is widespread. And it creates opportunities for a growing number of Danish companies. This potential is vast and yet to be fully realised.An area with almost endless potential is products and solutions related to China’s ongoing urbanisation. China already has close to 100 cities with 1 million inhabitants or more. By 2030 the number will increase to more than 220. To put things in perspective: Europe has 34. This development will increase the already strong demand for solutions related to energy and environment. These are areas which the Chinese government prioritises and where Denmark is a world leader. The dual growth of wealth and urbanisation will lead to more than a doubling of China’s energy consumption over the next 10 years. To be precise: During the next decade China is expected to add around 1.300 gigawatt. This is an increase which in itself is higher than the current energy consumption in the United States. A substantial part of this increase will be renewable energy: One third of the entire global wind energy capacity to be installed in 2009, will be in China. A different area with huge possibilities for Danish companies is within fashion and design. China has already developed into the world’s largest market for luxury consumer goods. The health care sector is another area with more recent – but nonetheless very substantial– potential. Earlier this month the Chinese government revealed its first comprehensive health care reform. The long term goal of a health care network is to cover all urban and rural residents by 2020. In the short term this includes spending of approximately 700 billion DKK to upgrade the existing services.I would also like to stress the opportunities related to IT, research, development and innovation. These are parts of the value-chain which until recently were firmly placed in the West. But also in this area things are changing – and changing fast.Today, China has surpassed Japan and is second only to the US in terms of national investments into Research and Development. More than 15 million students are enrolled in universities – an increase of no less than 500 per cent over the past 8 years. And in 2008, the Chinese Information Technology firm “Huawei” was the company that filed most patent applications – world wide!ClosingLet me conclude by emphasising that I am confident that the importance of the Chinese market for Danish companies will continue to increase. We see a new economic order evolving, and Denmark should be part of this. We have a lot to offer. Not least within the area of green growth. The Danish business community and the Danish Government have a common project: To continue to make use of the opportunities in China. To this end our important network of representations in China stands ready with their outstanding services to assist you to strengthen your position on the Chinese market. And also in the Danish-Chinese Business Forum you are doing your part of the job, setting an example for Danish enterprises. A Chinese proverb says: “If you think too long on your next step, you will end up in life standing on one leg”. To this I would say that Denmark is ready to take fast steps ahead to keep pace with the political and economic developments in China, which are already shaping the world. Thank you."
"Statsministerens tale ved folkemřdet pĺ Ejer Bavnehřj den 22. august 2010 Det talte ord gćlder.Kćre alle sammen.Tak, fordi jeg mĺ vćre med i dag. Det har jeg oprigtigt glćdet mig til. For folkemřder pĺ de danske bjerge er fćllesskabets udsigtsposter. Grundtvig bemćrkede ganske vist, at andre lande har ""langt hřjere bjerge"" end os. Ja, hos os er bjerg jo kun bakke.Men vi tager gerne til takke med bakketoppen. Den rummer en storhed, som passer prćcis til os. Det solide. Det jordbundne. Det folkelige. Tag en bakketop, en mindesten og grřnne břgetrćer. 
Tilsćt orkester, fćllessang og gymnastikopvisning. Sĺ har vi den danske sommers beat. Det danske demokratis hjerteslag.I en tid prćget af facebook, videoklip og TV-nyheder fra indland og udland er det vigtigt at holde fast i mřder som i dag. Spillevende folkemřder, hvor vi er sammen menneske til menneske. Hvor vi bekrćfter vores fćllesskab. * * *Folkemřdet her pĺ Ejer Bavnehřj har det vigtige sigte at erindre den danske befolkning om danskerne syd for grćnsen. At gřre mindretallet synligt for os danskere nord for grćnsen. Understrege bĺndet mellem Danmark og de danske sydslesvigere.Og det er der god grund til. For den dansk-tyske mindretalsmodel er ganske unik. Modbilledet er skrćmmende, men desvćrre ogsĺ udbredt. Tćnk pĺ Balkan i 90’erne. Tćnk pĺ de blodige borgerkrige mellem stridende nationer, der var fanger i pĺtvungne stater.Mange andre steder i verden er grćnselande kim til ufred – hos os er grćnselandet en spire til godt naboskab. 
Andre steder bekriger flertallet mindretallet – hos os beriger mindretallet flertallet. 
Andre steder tyer mindretallet til desperate udveje og vildveje – hos os er alle borgere pĺ lige fod, uanset deres nationale og kulturelle tilhřrsforhold.Ja, mange kan lćre – og mange řnsker at lćre – af den mĺde, vi gřr det pĺ. Gennem fred, frivillighed og folkestyre.Fřr var grćnselandet det, der skilte Danmark og Tyskland. Nu binder det os sammen politisk og kulturelt. Mindretalspolitikken er en fast grund under det gode dansk-tyske forhold – og mindretalspolitikken er ogsĺ i udvikling.I ĺr er det 90 ĺr siden, Sřnderjylland blev genforenet med Danmark. ”De skal ikke blive glemt” lřd det dengang fra Venstre-statsminister Niels Neergaard. Og de ord har skiftende danske statsministre lige siden levet op til, uanset partifarve. De ord har det danske Folketing og den danske stat levet op til. Det er ikke bare ord. Det er handling. Vi tager nye skridt. Vi bekrćfter fćllesskabet.Nord for grćnsen er et af de seneste eksempler den valgordning, der blev indfřrt i de sřnderjyske kommuner i forbindelse med strukturreformen, til gavn for det tyske mindretal. Jeg havde selv den glćde at forhandle ordningen pĺ plads som indenrigsminister. En valgordning, der er pĺ forkant med udviklingen i resten af Europa.Og tidligere i ĺr vedtog et enigt Folketing loven om tilskud til det danske mindretal.Syd for grćnsen kunne vi glćde os over, at der i 1985 blev indfřrt ligestilling af elevtilskud mellem danske og tyske skoler. I 1990 blev det bestemt i delstatens forfatning, at det danske mindretal og den frisiske folkegruppe har krav pĺ ”beskyttelse og střtte”. I 2008 vedtog Nordfrislands amt en lignende bestemmelse. Det er summen af de mange skridt fremad, der gřr den dansk-tyske mindretalsmodel unik. Vi fornyr os. Vi udvikler vores fćllesskab.Sĺdan skulle vi gerne fortsćtte.Helt centralt i alt dette stĺr de danske skoler. Skolerne er livsnerven i det danske mindretal. Skolerne er omdrejningspunktet i det nćre: sproget, familien, fćllesskabet. Skolerne er det sted, man mřdes om at vćre danske. Derfor har det ogsĺ vakt bekymring i den danske regering, at den slesvig-holstenske landsregering pĺtćnker at reducere elevtilskuddet til det danske mindretals skoler i forbindelse med den kommende finanslov. Jeg hćfter mig selv ved det principielle spřrgsmĺl i sagen: At den hidtidige ligestilling mellem mindretal og flertal sĺ vil ophřre. At de danske skoler dermed ikke lćngere i praksis har status som offentlige skoler for mindretallet. Vi har fra regeringens side naturligvis drřftet sagen med vores tyske kolleger og jeg har aftalt med ministerprćsident Carstensen, at vi nu nedsćtter et hurtigt arbejdende embedsmandsudvalg, som skal se pĺ de faktuelle forhold omkring de danske og de tyske tilskud til mindretallene. I sidste ende er det en sag, som skal lřses i den samarbejdets ĺnd, der i mange ĺr har prćget de fortrinlige relationer mellem vore to lande. Vi har fřr haft problemer, som vi har lřst ved at sćtte os om bordet og tale sammen menneske til menneske. Det mest markante eksempel er de forhandlinger, der i 1955 fřrte til udstedelsen af Křbenhavn-Bonn-erklćringerne. At mřdes som mennesker. Menneske til menneske. Det er sĺdan, man lřser konflikter. Vi skal blive ved med at gĺ fremad. Vi skal vise verden et godt eksempel.I de ufri lande falder alting sammen, nĺr man styrker mindretallene. Sĺ eksploderer det hele. I de ufri lande deler man nemlig bare en fćlles trćldom. Sĺ dér kćmper man om at vćre den stćrke, der kan tryne den svage. I de frie lande forholder det sig lige modsat. I de frie lande deler man nogle fćlles muligheder, nĺr man styrker mindretallene i et frit samfund, styrker man derfor ogsĺ fćllesskabet.* * *Vi lever i en tid, hvor vi mennesker ikke lader os begrćnse af landegrćnser. En dansk virksomhed kan sĺ let som ingenting placere en afdeling i Kina. En kinesisk virksomhed kan sĺ let som ingenting placere et forskningscenter i Danmark. Danske unge kan studere pĺ Harvard og vende klogere hjem. Indiske ingeniřrer og tyske sygeplejersker kan arbejde i Danmark og bidrage med deres ekspertise.I en tid, hvor globaliseringen pĺ den mĺde udvisker grćnser, sĺ er det ekstra vigtigt at bevare bĺde en national stolthed og en national selvfřlelse. Vi har kort sagt brug for et stĺsted. Vi skal vide, hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvad vi kan. Sĺ det er muligt for os at fĺ gavn af, lćre af og lade os inspirere af andre. Mennesker med rřdder i fjerne lande og traditioner. De har ogsĺ muligheden for at berige vores fćllesskab. Nĺr vi ved, hvem vi er, og hvor vi kommer fra, sĺ er det muligt at fortćlle dem, der kommer til Danmark, hvad vi forventer, hvad de kan regne med, og hvad de ikke kan regne med.Nĺr vi forventer, at mennesker, der kommer hertil, skal blive en del af fćllesskabet, sĺ mĺ vi ikke gĺ og putte med vores danskhed. Vi skal vćre stolte af den.Hvordan kan vi ellers regne med, at andre skal respektere den?* * *Det danske mindretal i Sydslesvig viser ikke alene vejen for mindretal i resten af verden. Det danske mindretal viser ogsĺ en vej for os i Danmark ved at holde fast i de stćrke danske vćrdier, som hele Danmark har brug for at blive erindret om i dag. Det, vi har til fćlles i historien og traditionen, det skal vi holde i hćvd. Det er vores rřdder, som vi skal suge kraft af, sĺ vi kan vokse og gro, folde os ud og sćtte nye grene i en ny verden. Vi har i sćrlig grad brug for stćrke rřdder netop i disse ĺr, hvor voldsomme vinde er slĺet ind over Danmark. I en ĺrrćkke var vi forkćlede af medvind. Vi er blevet bĺret fremefter. Med den internationale krise skiftede vindretningen dramatisk. Med ét slag blev vores vilkĺr ćndret.Danmark er blevet fattigere. Vi har mistet eksport. Vi har tabt arbejdspladser. Der er rřget grene af trćet, kunne man sige.Det er nye tider i Danmark. I nye tider har vi brug for stćrke rřdder. Vi har ogsĺ brug for et klart udsyn. Vi skal hćve os over dagligdagens genvordigheder og de flade marker. Komme op pĺ bjerget – eller bakken – fĺ vind i hĺret og skue ud over det danske land. Hvor gřr vi det bedre end her pĺ Danmarks hřjest beliggende folkemřde? Ja, jeg ved godt, at det med hřjden har vćret til diskussion. Kloge folk har mĺlt og mĺlt efter. Hvilken top er Danmarks hřjeste? Der er ingen tvivl om, at Ejer Morćneryg er Danmarks Himalaya. Men hvilken af toppene, der sĺ er Mont Everest, det er et tćt oplřb, som ikke blev vundet af Ejer Bavnehřj. Men derfor er folkemřdet pĺ Ejer Bavnehřj stadig Danmarks hřjest placerede folkemřde. Lad os holde fast i det.Vi er til vejrs. Og nĺr vi skuer ud, er det et smukt syn. Danmark er et dejligt land. Det er det i kraft af generationer af hĺrdtarbejdende og handlekraftige danskeres indsats. Vi har velstand i stedet for sult og nřd. 
Skoler i stedet for břrnearbejde. 
Et sandt demokrati i stedet for undertrykkelse. 
Ligestilling mellem kvinder og mćnd. 
Frihed til selv at forme vores liv. Alt det, jeg har kaldt ”den danske drřm”. Vi stĺr alle sammen pĺ skuldrene af generationer, der har kćmpet for at nĺ sĺ langt. Det er vores fćlles ansvar – og pligt – at kćmpe videre i en ny tid.Der er stadig masser af kampe at kćmpe. Ikke mindst en kamp for, at der kan vćre nok til os alle - ogsĺ i fremtiden.Min dagsorden er derfor klar: Vi skal igen skabe vćkst og velstand i Danmark som forudsćtning for varig velfćrd. Som forudsćtning for at kunne udleve den danske drřm ogsĺ om 5, 10 og 20 ĺr.Vi skal ikke fordele penge, vi ikke har. Vi skal derimod tjene penge, sĺ vi ogsĺ i fremtiden har rĺd til et godt og trygt samfund.Uden ny vćkst ingen varig velfćrd. For at skabe vćkst skal vi mobilisere alle ressourcer. 
Det har vi danskere altid vćret gode til, uanset hvor mange storme, vi er blevet ramt af. 
Efter krigen i 1864 forstod vi, at vores lands overlevelse afhang af, at alle dele af landet kunne blomstre. Vi havde ikke rĺd til řdselhed med vores menneskelige ressourcer. Alt skulle sćttes i gang. 
Og Danmark bestod. Vi bestod tidens prřve. I disse ĺr stĺr vi igen i et vadested mellem en gammel tid og en ny. Og igen er det vores opgave at mobilisere alle ressourcer. 
Det kan vi gřre ved at trćkke pĺ de krćfter, der slumrer i vores historie og i vores kultur. I vores danskhed. Det kan vi gřre uanset, hvilken side af grćnsen vi kommer fra – med hver vore konkrete erfaringer. Det er mit budskab til jer i dag. Vi har brug for hinanden. Til at styrke hinanden. 
Som H.C. Andersen skrev: ”En gang du herre var i hele verden – břd over England – nu du kaldes svag”. 
Sĺdan kan vi ogsĺ tćnke i dag. Men pĺ samme mĺde som H.C. Andersen kan vi trćkke pĺ hinanden og erklćre: ""Et lille land - og dog sĺ vidt om jorden - end hřres danskes sang og mejselslag."" Det er det, der er vores opgave nu. At fĺ vćksten igen og genvinde det tabte. Fortsat godt mřde!Tak for ordet."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved H.M. Dronningens 70 ĺrs fřdselsdag den 16. april 2010Deres Majestćter. Deres Kongelige Hřjheder. Deres Excellencer. Mine damer og herrer. Kćre Dronning Margrethe. Ikke mange 70-ĺrige kan se tilbage pĺ et sĺ rigt arbejdsliv som De og stadig vćre i fuld gang med karrieren. Men at vćre Danmarks dronning er, som De selv har sagt det, ”et livslangt projekt”. Det var ikke et projekt, som var givet Dem fra fřdslen, men derimod en opgave som blev udstukket, da De var 13 ĺr gammel. Her udtrykte den danske befolkning tillid til, at De som ćldste datter kunne lřfte ansvaret efter Deres far. Den tillid – danskernes tillid – er ikke blevet gjort til skamme, men er fastholdt og udbygget gennem Deres mere end 38 ĺr som Danmarks dronning. Det fřltes nok noget overvćldende som ung teenager. Det var heller ikke nemt i en ung alder at overtage et job, der krćver modenhed og livserfaring. Det har De selv fortalt om med karakteristisk ćrlighed.Men De var aldrig i tvivl om, at De mĺtte acceptere skćbne, pligt og livsbane. Og for os andre har der aldrig hersket tvivl: De har klaret den med glans. De har en fornem forstĺelse for noget sĺ vanskeligt som en dronnings rolle i et moderne demokratisk samfund. De har fundet Deres egen vej, som er forskellig fra Deres fars. Pĺ samme mĺde vil Deres sřn – nĺr den tid kommer – skulle finde en vej forskellig fra sin mors. De har sagt, at ”man mĺ lytte til tidens klang”. Og De har lyttet – og De har absolut gehřr. De har ogsĺ sagt. ”Det er mit job. Jeg er dronning af Danmark. Sĺ enkelt er det.” Med forlov, Deres Majestćt, helt sĺ enkelt er det nu ikke. En dronning af Danmark skal have et strejf af eventyr – og samtidig smřge ćrmerne op til hverdag og hĺrdt arbejde. En dronning af Danmark bygger pĺ mere end tusind ĺrs historie – og skal samtidig vćre i pagt med sin tid.En dronning af Danmark skal vćre sĺ alment menneskelig, at man kan identificere sig med hende. Men samtidig er hele idéen, at hun netop ikke er almindelig.Her er rigeligt med gordiske knuder, der skal lřses op. Og De har skullet gřre det selv. Ingen deler Deres Majestćts vilkĺr. Og dog er De den, der reprćsenterer os alle. I hele riget. Fra Qaanaaq til Gedser. Fra Mykines til Svaneke. Her er brug for alle talenter. Og sĺ er jo det en fordel, at de er bĺde rige og talrige: Arkćolog. Maler. Oversćtter. Illustrator. Designer. Scenograf pĺ flere af H.C. Andersens eventyr. Og ligesom H.C. Andersen laver De decoupager – eller som De selv siger ”klippe-klistre”. Jeg kunne blive ved.En dronning har ikke alene brug for talenter, men ogsĺ for stćrke personlige egenskaber. For personlighed simpelthen. Og det har De til fulde.Deres Majestćt er ikke alene Danmarks dronning. De er ogsĺ et menneske, vi alle har lćrt at respektere og holde af. Ikke alene i kraft af Deres position. Men ogsĺ – og mĺske isćr – fordi De er Dem. Ja, i virkeligheden lader det hverv, De udfylder, sig kun lřfte, hvis man bĺde har den nřdvendige vćrdighed og den personlighed, der gřr Deres Majestćt til nationens naturlige samlingspunkt.Netop fordi Deres Majestćt sĺ lćnge har lřftet denne opgave. Netop fordi De udfylder Deres hverv sĺ smukt. Og netop fordi De i kraft heraf ombřlges af en usvćkket popularitet forankret dybt i befolkningen, sĺ er det mĺske muligt i dag ćrligt at sige det, alle ved: At monarkiet ikke er en naturgiven sag. Nĺr det sĺ alligevel fřles sĺ givent, sĺ naturligt, sĺ er det Deres personlige fortjeneste.Deres Majestćt. Kćre Dronning Margrethe. Med talent og personlighed har De ydet og yder De et stort arbejde for Danmark. En dronning mĺ ikke blande sig i politik. Det er en del af kontrakten. Men det afholder Dem ikke fra at mene noget kvalificeret om samfundet. Pĺ Deres helt egen royale og forstandige vis. Som vi kender det fra nytĺrstalerne. Netop nytĺrstalerne har fĺet en sćrlig betydning i Deres tid som dronning. I de fleste hjem er det en fast tradition at tćnde for fjernsynet nytĺrsaften kl. 18. Ja, det er ikke bare en tradition. Det er et holdepunkt. Og det er en berigelse for vores samfund, at vi i Dem har en stemme – fri af dagligdagens politiske genvordigheder – der giver danskheden klarhed, klangbund og resonans. Og ofte er det ogsĺ en sproglig berigelse. Som da De introducerede ordet ”dumsmart”. Den sad lige i skabet. De har Deres meningers mod. I det hele taget er Deres majestćt vist ikke meget for autoriteter. Deres Majestćt holder sig heller ikke tilbage, nĺr De fřler, at pressen gĺr for tćt pĺ den yngre del af kongefamilien. ”Det er ikke muligt at udvikle sig til et helt menneske, hvis man skal leve i en stue med kun tre vćgge.” Sĺdan har De sagt det med et rammende billede. Den kongelige familie har et rigt og moderne familieliv. Og en god familie er en vigtig base ikke mindst i det ensomme hverv, det ogsĺ er at vćre dronning. De har i Prinsgemalen en uvurderlig livslang střtte, rĺdgiver og ćgtemand. Deres Kongelige Hřjhed Prinsgemalen, det vil jeg sige Dem tak for. Deres sřnner er trĺdt i karakter og er med hver deres familie vćrdige reprćsentanter for et moderne dansk kongehus. Nćste generation stĺr klar. Vi har med kronprinsen og kronprinsessen lřfte om endnu et slćgtled, der kan og vil lřfte opgaven, nĺr den tid kommer. Ogsĺ det skylder vi tak for.Deres Majestćt,De har engang sagt, at en af de professionelle kvalifikationer, man skal have som dronning, er at kunne lytte opmćrksomt til kedelige taler. Heller ikke pĺ dette punkt tvivler jeg pĺ Deres Majestćts professionelle kvalifikationer – men jeg řnsker omvendt ikke at teste dem yderligere... Sĺ lad mig slutte med mit egentlige formĺl:Deres Majestćt,Pĺ vegne af hele Danmark řnsker jeg Dem et stort tillykke med den runde fřdselsdag. Tak fordi De er. Tak fordi De er Dem. Og tak fordi De sĺ helt tydeligt har tćnkt Dem at blive ved med at vćre det: Margrethe – Danmarks dronning.Lad os rejse os alle sammen og rĺbe et nifoldigt leve for fřdselaren, Danmarks dronning.Hendes Majestćt lćnge leve!HURRA HURRA HURRA 
HURRA HURRA HURRA 
HURRA HURRA HURRA"
"Statsministerens tale pĺ DI’s konference ”Bright Green” Det talte ord gćlderYour Royal Highnesses, Your Excellences, ladies and gentlemen, Something is stirring in Copenhagen these days. - A bright green flame of hope has been lid by citizens, activists and NGOs. - Bright green solutions are on display here today. - Negotiators at the Bella Center are working tirelessly to secure a bright green future. - And in the coming days more than 110 Heads of State and Government are coming here to negotiate. They come, because they too know and feel that Copenhagen is the place to be – and the place to act.And make no mistake. Climate change is a reality. The Crown Princes and Crown Princess have just enlightened us about their experiences in Greenland. Their story strongly confirms that climate change is already taking place. It is taking place everywhere - not just where ice is visibly melting or sea levels visibly rising.The challenge before us is clear. It is tangible. It is visible. And it is a global challenge!We have faced global threats and challenges before. We have dealt with them. We have overcome them.The good news is: We know what the problem is. We know what we need to do. And we have a clear answer. The answer is green. “Bright green”. The world will have to realize that economic growth can go hand in hand with combating climate change.I cannot emphasize enough: There is no direct link between economic growth and the emission of green house gases. Denmark is one of many fine examples of that point. Our economy has grown and will continue to grow while we continue to reduce our emissions. Since 1980 Denmark has experienced growth at 78 percent, and still our energy consumption has remained stable.That has not become our situation by chance, magic or cheating. It has become our situation – and blessing – through hard work, tough decisions and firm leadership.I will not underestimate the magnitude of the task ahead of all of us. Developing countries must grow less carbon intensive, and industrialised countries must cut emissions by at least 80 % by 2050. That is drastic. And that will require careful planning. It is, however, definitely possible without sacrificing prosperity. Denmark is living proof of that.Green tech has become one of the main assets for Danish exports. And it is a growing sector. In 2005 it was estimated that the world market for green technology was 1,000 billion Euros. In 2010 it is estimated at 1,500 billion. That is a growth rate of 50 percent in just five years. In the last two years, the solar energy industry has doubled worldwide. 
As it turns out economic downturn has proven not to be a stumbling block – but rather a kick starter. Or in the words of India’s first Prime Minister Nehru: ""Crises and deadlocks, when they occur, have at least this advantage: that they force us to think.""The potential of green growth is now increasingly being grasped 
around the world. And the opportunities are being pursued with great fervour. 
Billions of public funds throughout the world have been invested in making economic recovery a green recovery. The effects have been significant. And the private sector has been quick to respond.In September, the Crown Prince and I had the pleasure of opening the largest off shore windfarm in the world. 91 turbines at sea will produce enough electricity to supply 200.000 households. It was an impressive sight, but more importantly, it was a promising sight. The real promise lies within the fact that soon the windfarm we opened will be competing against even larger farms elsewhere in Europe. That is the kind of competition, progress and spread of technology that we need. It remains to be seen, how far we have come by the year 2050. I certainly hope that the green tech sector will be as innovative as the information technology sector has been to date. And hope – as we say here in Denmark – is bright green. We have to change – that is the message from science. 
We can change – that is the message from technology and the message from this conference today. In less than a week, I believe we will achieve global agreement on climate change. An agreement that will ensure actions on mitigation and adaptation. An agreement that will set the course for an ambitious approach to our joint efforts in combating climate change.A global agreement will be the strongest possible platform for business to operate on long term. And it will be the strongest possible platform from which to initiate major innovative efforts. The green tech market is here to stay. Not only that, the potential is growing. I encourage you all to take advantage of it. Today’s innovative industries are tomorrow’s winners. 

As I speak to you this morning decision makers from all over the world are travelling to Copenhagen to participate in the concluding days of the COP15 conference. 

Their presence reflects an unprecedented mobilization of political determination to combat climate change. It represents a huge opportunity. An opportunity the world cannot afford to miss. The deal, that we invite leaders to sign up on, will be one that affects all aspects of society – just as the changing climate does. Over the course of the next decades, our societies will transform dramatically. In that transformation, business is a core driver. Bright Green makes me even more optimistic about the prospects. And the message I take from Bright Green to the negotiators at the Bella Centre is clear and in itself a part of the solution: Business is no excuse for failing to seal the deal in Copenhagen. If need be, I will tell everyone at the climate conference: Solutions exist. Go. See for yourself at the Bright Green exhibition where you will find 180 exhibitors from all over the world, who not only believe – but can actually show you – going green is just good business.Thank you for you participation. Thank you for allowing me to speak here today. Good luck – and may you futures be bright and green!"
Address by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at the Special Session on Climate Change at the Commonwealth Heads of Government Meeting in Port of Spain, Trinidad & Tobago on November 27, 2009Check against deliveryDistinguished colleagues, Ladies and gentlemenThank you for this opportunity to address you here at the Commonwealth Summit.With representatives from over 50 countries from all corners of the world this is a unique opportunity to discuss the truly global nature of climate change - and the truly collective responsibility we have in addressing it forcefully. Over the course of the coming two days I will be looking forward to discussing with you how to make Copenhagen the success that people throughout the world are calling for. I am particularly looking forward to engaging with a forum where so many of you come from countries where climate change is not only something scientists talk about in the news – but a stark reality in everyday life. I know that for many of you climate change represents an immediate existential threat. You cannot afford the luxury of a failure in Copenhagen. This makes the challenge we are facing in Copenhagen very real. In Copenhagen, we must meet this challenge by agreeing on an ambitious and binding agreement that builds on the principle of common but differentiated responsibilities and respective capabilities. Such a comprehensive binding agreement must cover all aspects of the Bali mandates: That is a commitment of developed countries to undertake economy wide emission reductions and of developing countries to take mitigation actions. There must be a strong framework for adaptation and strong provisions on, finance and technology, including up-front finance for early action for adaptation, mitigation, technology, and capacity building. Let me dwell on two of these aspects, namely financing and adaptation, and their relation to an overall development perspective.It is important for me personally to underline that the financing of a new, climate agreement must not undermine efforts to reduce poverty and reaching the Millennium Development Goals. While fighting climate change we need to take into account and respect developing countries’ rights to economic and social development. In their efforts to their development, particularly the most vulnerable developing countries are being disproportionally affected by climate change. An agreement in Copenhagen needs to address this effectively, both in the short and long run.Firstly, if developing countries are to be successful in the long run in their efforts to combating climate change we will need to provide substantially scaled up, new and additional financial resources for both mitigation and adaptation. Copenhagen will have to provide an adequate answer to this. Secondly, it is evident that climate change is not only about tomorrow. For those who witness the rising sea, climate change is also very much about today. Therefore we also need to act now. Vulnerable countries cannot afford if we wait. Therefore Copenhagen must also provide for an immediate and comprehensive global effort to curb the negative impacts of climate change. This will necessitate up-front financing. We cannot leave Copenhagen without major countries putting figures on the table – and industrialized countries must lead the way It is also crucial that comprehensive adaptation measures become an integral part of a new agreement in Copenhagen. Adaptation requires flexible, country-led approaches, which focus decision-making at the country level and are supported by finance, technology and capacity building. A robust framework for adaptation must also ensure up-scaled and improved access to support for national and regional risk reduction efforts, and must be equity-based. I believe such a framework is within reach in Copenhagen. * * *Our vision for Copenhagen is “one Agreement – two purposes”. Firstly, the Copenhagen Agreement must have a solid content covering all the Bali building blocks: shared vision, mitigation, adaptation, finance, technology and capacity building. This will provide a strong impetus and guidance to further negotiations on a legal framework. Secondly, the agreement should provide for immediate action in all areas, including mitigation, adaptation and finance. Significant up-front finance should support early adaptation and mitigation efforts as well as capacity building and technology cooperation.This twin-approach rests on the conclusion of a politically binding agreement that retains the overall aim of limiting global warming to a maximum of 2 degrees Celsius as called for by science.We should not postpone action until a legally binding instrument is agreed, signed and ratified, and effective. We should capture the current political momentum and start combating global warming immediately. Let me underline again, that when I speak of the Copenhagen Agreement then I am not talking about an empty declaration with niceties but a document with precise language covering all aspects of the Bali road map. It's not a stepping stone, it's a turning point.* * *I truly believe that this approach is the only realistic one, and the one that allows us the highest level of ambition. Not least because it demonstrates our willingness to achieve results with immediate impact. Over the last months, I have consulted widely with world leaders in order to pave the way for a successful conclusion of COP15. I sense broad support for our approach. If we build on this political commitment at the highest level then we can seal the deal in Copenhagen.It's thus my firm belief, that Copenhagen is capable of delivering the turning point we all want. We know the problem. We know the solutions. We know what we need to do. From here on it's a matter of political will.Two weeks ago Denmark issued invitations to the world's heads of state and government to conclude the conference at the leaders level. The response so far has been overwhelmingly positive. More than 85 heads of state and government have told us they are coming to Copenhagen, and many are still positively considering. A strong deal – sealed at the leaders level - will serve as a clear and detailed guidance for negotiators to quickly finalize a legal framework. The stronger the deal, the faster we reach our end goal.We cannot afford to waste the strong momentum pointing towards Copenhagen. We cannot risk turning climate change into another international issue negotiated into infinity. We must deliver to our citizens in Copenhagen.Thank you for letting me speak today, I look forward to welcoming you in Copenhagen in December.
Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved mindegudstjenesten i Vor Frue Kirke i Křbenhavn den 27. juli 2011Det talte ord gćlderPĺ et enkelt řjeblik kan det fřles som om, at alt det, vi kender, bliver revet vćk under os. Vores tro pĺ det gode i mennesker. Vores hĺb om et liv med glćde, optimisme og kćrlighed for vores familie og nćrmeste. Vores ideal om et ĺbent, trygt og demokratisk samfund.Angrebene den 22. juli i Norge var et sĺdant řjeblik. Mit hjerte frřs til is.Pĺ Utřya blev aktive og engagerede unge menneskers drřm om at skabe en bedre fremtid forvandlet til et mareridt vćrre end nogen kunne forestille sig. I Oslo blev hverdagen for borgere og medarbejdere i statsadministrationen sprćngt i stykker og erstattet af smerte, kaos og usikkerhed.Det norske folk har lidt et uerstatteligt tab som fřlge af denne meningslřse, bestialske og feje handling. Uskyldige unges liv er blevet taget. Pĺrřrende til de drćbte, sĺrede og savnede fřler en ubegribelig smerte. Norge er i sorg.Og i dag sřrger vi med Norge.Mit hjerte frřs til is, men det třr op igen ved varmen fra det norske folks reaktion: Kćrlighed og omsorg over for den ondeste ondskab. Sammenhold og fćllesskab over for det feje forsřg pĺ splittelse. Omtanke og eftertćnksomhed over for den vildeste galskab. Jeg udtrykker min dybeste respekt for den styrke, den ro, den klippefasthed, som det norske folk og den norske regering har udvist i hĺndteringen af denne tragedie. Sĺrene er dybe og vil tage lang tid at hele. Men til alle, som er berřrte af denne tragedie; til den norske regering, til det norske folk: I skal vide, at Danmark stĺr sammen med Norge i denne svćre stund. Vi fřler med jer. Vi střtter jer. Vi deler jeres sorg. Den danske befolkning har de seneste dage udvist enestĺende medfřlelse og opbakning. Det viser, at opfattelsen af Norge som vort broderland er en dyb og ćgte fřlelse. Vi opfatter angrebet som et angreb pĺ vore brřdre og sřstre – som et angreb pĺ os selv.Vi stĺr ikke kun i sorgen sammen med Norge. Vi stĺr ogsĺ sammen om at forsvare og bevare det, som blev forsřgt taget fra os den 22. juli. Frihed. Ĺbenhed. Demokrati. Tillid. Fćllesskab. Grundlćggende vćrdier som binder vores nationer sammen. I dag mindes vi de drćbte. Vi udtrykker vores solidaritet og medfřlelse med de pĺrřrende og de sĺrede. Men vi ser ogsĺ frem. Sammen vil vi rejse os. De, som ikke vil demokratiet og i stedet tyr til vold og řdelćggelse, vil ikke fĺ held med deres forehavende. Vi lader os ikke skrćmme. Sammen vil vi fortsćtte med at gřre vores ĺbne samfund endnu stćrkere. Dette er vort lřfte til de unge pĺ Utřya. Dette er vort lřfte til Oslo. Dette er vort lřfte til Norge. Dette er vort lřfte til hinanden. Ćret vćre de drćbtes minde.
"Speech by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at a meeting with a Danish Business delegation, Danish Chamber of Commerce in Japan and japanese business partners in Tokyo March 7, 2010Check against delivery 
Ladies and Gentlemen, Ambassadors, members of the Danish Chamber of Commerce in Japan, representatives of the business community in Japan.I would like to express my sincere appreciation for organising this event. This is a very good way to start our three-day visit to Japan. The Danish delegation and I look forward to meeting you and to discuss how we can make the strong trade relations between our two countries even stronger. I have just spent two days in Singapore. Singapore has positioned itself at the forefront of globalisation and acts as a kind of bridge to Asia. Now, we have moved to the very heart of the Asian and indeed the global economy. Japan is one of Denmark’s most important trading partners. We are close allies in dealing with common global challenges. One clear example of this is in combating climate change. At the COP15 Summit in Copenhagen, I was extremely grateful for the active role that Prime Minister Hatoyama played. I look forward to using this visit to create even closer ties between our countries and to expand our cooperation.We have all been impacted by the economic crisis. Yet some are moving ahead with impressive growth rates. The global map is being redrawn. This is a reality that we have had to confront in Denmark. My Government has made it an overriding priority to address this challenge. I have put forward an ambitious programme with the goal that Denmark in 2020 should be among the highest performing economies in the world. This will not be easy. But the people of Denmark acknowledge that we cannot take our position in the world for granted. We cannot turn back the clock and ignore the realities of globalisation. We must invest in the future so that we can maintain our welfare and way of life.Human resources are our most vital asset. We need to do better at educating our young people. We need more people to take a university degree, particularly in technical fields. Here, we can learn a lot from Japan.Some see globalisation and the emerging world order as a threat. I see it as an opportunity. An opportunity that Denmark and Danish companies must become better at taking advantage of. Despite the crisis, there are many excellent examples of Danish companies performing well. This is also the case in Japan where we are strongly represented in key sectors such as pharmaceuticals, shipping, agriculture and design. One area that we are devoting considerable attention to is cleantech. Denmark has had a long-standing tradition of active involvement in sustainable energy and developing climate-friendly solutions. Over the last decades, our economy has undergone a transition towards a green economy – while maintaining growth and employment. This is the wave of the future. Danish businesses have developed a lot of expertise and know-how. We see a tremendous potential. Yet as the global market for green solutions grows, so does the competition. Today, we cannot assume that the “green wave” will automatically lead to economic growth and job creation. We need to create the right framework conditions for the cleantech industry to take up the global competition. This is a key priority of a new national Growth Forum that my Government has established recently.It will require hard work. But I see a vast potential for Denmark and Japan in this field. If we tackle the green challenge head-on, I see a potential win-win situation to the benefit of our economies as well as the global climate.Thank you."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens bĺltale ved sankthansaften pĺ Marienborg 23. juni 2010Det talte ord gćlderDet er sankthansaften. Pĺ denne aften er danskere igennem ĺrhundreder samledes. Oprindeligt for – med bĺlets flammer – at jage onde ĺnder af marken, sĺ jorden blev frugtbar. Det var dengang, folketroen ville vide, at der netop denne aften blev holdt heksesabbatter pĺ Bloksbjerg.Den tid er for lćngst forbi, men vi mřdes fortsat. Hvorfor nu det, kunne man spřrge?Svaret gemmer sig i fřrste strofe i Drachmanns midsommervise, som vi skal synge om lidt:”Vi elsker vort land”. Sĺ kort kan det siges. Det er vel i virkeligheden det, der fĺr os til at mřdes pĺ tvćrs af alle dagligdagens skel for at fejre sommeren og prise vort land.Noget bedre sammenligningsgrundlag skal man da ogsĺ lede lćnge efter. I dagligdagen har vi jo sĺ tit sĺ travlt med at vćre sure over livets smĺ genvordigheder, at vi glemmer, at Danmark er et yndigt land. Og nĺr vi mřdes til de to andre store danske folkefester – 1. maj og grundlovsdag – stimler vi normalt sammen med dem, vi pĺ en eller anden mĺde har et meningsfćllesskab med. Sĺdan er det ikke til sankthans. I aften er vi her ikke, fordi vi er medlemmer af det samme parti, den samme idrćtsforening, grundejerforening, spejdertrop, fagforening eller hvad det nu mĺtte vćre. Men fordi vi er danske, og fordi vi – uanset hvad vi eller hver isćr mener om statsministeren og genopretningspakken – faktisk rigtig godt kan lide vores land.Og det er der bestemt ogsĺ god grund til. I en tid, hvor globaliseringen tager fart, er det vigtigt at holde fast i vores egenart. Vigtigt at bevare bĺde en national stolthed og en national selvfřlelse.Traditionen med sankthansbĺl, heks og midsommervise er mere end 100 ĺr gammel. Sĺ nĺr vi er samlet her i aften, er det altsĺ som en del af en lćngere historie. Det er en tradition, der rćkker langt tilbage. Det, vi har til fćlles i historien og traditionen, det skal vi holde i hćvd. Men vi mĺ aldrig lade historien begrćnse os. Vi mĺ ikke hćnge fast i traditionens sĺdan-plejer-vi-at-gřre. Vi skal forny os. Vi skal udvikle vores fćllesskab. I aften holder vi traditionen i hćvd ved at mřdes om sankthansbĺlet. Og vi fornyr os ved for fřrste gang nogensinde at mřdes til sankthansfest her pĺ Marienborg.Lidt forenklet er dét de to grundlćggende ting, vi skal kunne som samfund, som Danmark, som danskere: Vi skal holde fast i vores historie. Og vi skal komme videre. Vi skal suge kraft af rřdderne, sĺ vi kan vokse og gro, folde os ud og sćtte nye grene. Det er det, vi danskere har gjort gennem hele historien. Danmark i dag har kvaliteter, som vore forfćdre knap turde drřmme om. Vi har goder og frihed, som kun var et fjernt hĺb for vores forfćdre. 
Velstand i stedet for sult og nřd. 
Skoler i stedet for břrnearbejde. 
Et sandt demokrati i stedet for undertrykkelse. 
Ligestilling mellem kvinder og mćnd. 
Frihed til selv at forme vores liv. Alt det, jeg har kaldt ”den danske drřm”. Det er ikke en luftig drřm. Det er en konkret drřm om et godt og frit samfund. Og nĺr vi skal udleve drřmmen, sĺ skal vi turde udfordre samfundet. Derfor skal vi ikke vćre nostalgiske, men realistiske. Ikke selvtilfredse, men selvkritiske. Vi skal have modet til at finde nye svar, nĺr tiden krćver det af os.Ligesom vi stĺr pĺ skuldrene af de svar, der blev givet af dem, der kom fřr os.Da socialdemokraten Jens Otto Krag for 45 ĺr siden skulle skaffe penge til at udbygge velfćrdssamfundet, sĺ indfřrte han kildeskat. Det var ikke populćrt. Men det var nřdvendigt. Og det er blevet stĺende.Da den konservative Poul Schlüter for mere end 25 ĺr siden skulle rette op pĺ dansk řkonomi, sĺ indfřrte han fastkurspolitik for den danske krone. Det var ikke populćrt. Men det var nřdvendigt. Og det er blevet stĺende. Nĺr vi i dag stĺr i en svćr situation efter řkonomisk stormvejr, sĺ skal vi igen trćffe beslutninger, som ikke altid er populćre. Men som er nřdvendige. Og som bringer os videre.Ellers bliver historien ikke en kraft, men en bremse. 
Ellers bliver ritualet ikke en smuk tradition, men en bagstrćberisk sćdvane. Vi danskere har vćret forkćlede med, at alt gik op og op og op. 
Men krisen har gjort indhug i vores velstand. Vi er blevet fattigere. Vi har mistet jobs. Og vi, danskere forstĺr godt, at vilkĺrene er nye. Og jeg tror, at langt de fleste er realistiske. Og det gćlder vel at mćrke bĺde os, der har rřdder i landet gennem mange generationen, og de, der fřrst for nylig er blevet en del af vores fćllesskab. Jeg oplever, at der er ved at spire en ny erkendelse frem. En ny eftertćnksomhed. En ny snusfornuft. En erkendelse af, at vi skal passe pĺ det, vi har bygget op gennem historien. At vi skal passe pĺ Danmark.Og med den erkendelse er det igen begyndt at spire og gro. Hĺbet er ved at tćndes. Som vi vil synge i aften: ”Hver by har sin heks, og hvert sogn sine trolde/ Dem vil vi fra livet med glćdesblus holde.” Sankthansaften er de lyse tiders sejr over de mřrke krćfter – gennem fćllesskabet. Om lidt skal vi tćnde bĺlet. Lad os ogsĺ tćnde hĺbet. Vores fćlles hĺb.Heksen, vi skal brćnde af, er lavet af břrnene fra Prinsessehřj – Virum Menighedsrĺds Břrnehave. Jeg hĺber, at břrnehavebřrnene har fĺet lov til at vćre lćnge oppe i aften. For jeg vil sige til jer břrn: Det er en super flot heks. Jeg har aldrig set en flottere heks. Den er sĺ flot, at jeg har det helt dĺrligt med, at den skal gĺ op i flammer. Men heksen skal jo sendes af sted til Bloksbjerg. Der er ingen vej udenom.Bĺlet skal tćndes, sĺ vi kan jage hekse og trolde pĺ flugt. For nĺr heksen er sendt af sted, sĺ kan vi slutte af med midsommervisens ord:”Vi vil fred her til lands/ sankte Hans, sankte Hans!/ den kan vindes, hvor hjerterne aldrig bli’r tvivlende kolde.” Jeg vil řnske jer alle en fortsat smuk aften. Og en dejlig sommer!"
Statsministerens tale ved mindegudstjeneste i Holmens Kirke for Danmarks faldne, den 5. september 2009Det talte ord gćlder.Deres Majestćt, Deres Kongelige Hřjheder, reprćsentanter fra forsvaret, kćre pĺrřrende. Det er med stor ćrbřdighed, at jeg stĺr her i dag, for vi er samlet for at markere indfřrelsen af en dansk flagdag for udsendte. Og vi er samlet for at mindes. Mindes dem som har betalt den hřjeste pris i Danmarks tjeneste.Den 5. september. Den 5. september vil herefter altid stĺ som en symbolsk dag, fordi den pĺ behřrig vis markerer det officielle Danmarks dybe respekt for og anerkendelse af den indsats, som alle vores udsendte i snart en menneskealder har ydet for frihed, fred og sikkerhed. Den 5. september er sĺledes en officiel dag, men det er ogsĺ en meget personlig dag. En dag som vil indbyde til eftertćnksomhed, til sammenhold, til genforeninger og til fordybelse. Men jeg hĺber, at det ogsĺ vil vćre en dag, hvor gode řjeblikke og glade stunder mindes, fordi det er de řjeblikke og de stunder, som bringer os videre i livet pĺ trods af modgang og sorg.Her til morgen klokken 8:00 deltog jeg i flaghejsningen pĺ Gothersgade Kaserne. De unge soldaters ansigtsudtryk viste tydeligt, hvilken betydning flagdagen allerede har. Hvor godt det er at have et samlingspunkt, og hvor vigtigt det er at kunne udtrykke den respekt, som alle vores udsendte fortjener. Danmark har en lang og stolt tradition for at udsende danske mćnd og kvinder i international tjeneste. Men det vil altid vćre en svćr beslutning at trćffe. For det er en beslutning, som i sidste ende kan bringe deres liv og fřrlighed i fare. Det er en beslutning, som griber ind i manges liv. De mćnd og kvinder, som vi sender af sted, har jo alle familie og venner, som elsker dem. Danske udsendte er blevet drćbt i international tjeneste, og mange er blevet hĺrdt sĺret, isćr i Afghanistan. Hver gang nogen kommer til skade eller dřr, berřrer det mig dybt. Et tab af liv er altid et tab af liv for meget. Jeg har lige vćret i Afghanistan og mřdt vores udsendte. Professionelle, afklarede, dedikerede, men samtidig ydmyge over for opgaven. Det er den slags mennesker, Danmark udsender. Det er den slags mennesker, alle danskere skal fřle stolthed over, at vi udsender. Vi mindes i dag samtlige faldne i Danmarks tjeneste siden 2. Verdenskrig. I den periode har vi vist, at vi er parate til at kćmpe for en bedre verden – for frihed, for fred og sikkerhed. Og vi vil altid vćre villige til at gřre det. Lige nu er op mod 1.500 danske mćnd og kvinder udsendt pĺ mission af Danmark. Blandt dem lřfter en meget stor del en kćmpe opgave i Afghanistan under ekstremt vanskelige forhold. Af hensyn til vores egen sikkerhed. For at give afghanerne et hĺb om en fremtid i frihed og sikkerhed. Frihed, fred og sikkerhed. Det er mĺlet. Det har sin pris at nĺ det. Til tider den hřjeste pris et menneske kan betale. Og sĺ fřles det ubćrligt, uforstĺeligt og uforklarligt - for de pĺrřrende og vennerne, som mĺ bćre smerten ved tabet og sorgen, nĺr danske udsendte mister livet i international tjeneste. Jeg hĺber, at denne dag – den 5. september - med dens mulighed for samhřrighed og eftertćnksomhed kan bidrage til at bringe ro i sindet. Tak til alle der pĺ Danmarks vegne har gjort en indsats for frihed, fred og sikkerhed ude i verden. De og I har gjort en forskel. Tak til alle der pĺ Danmarks vegne aktuelt er udsendt pĺ en mission af Danmark. I gřr en forskel. I gřr os stolte. I fortjener vores dybeste respekt.Ćret vćre vore faldnes minde.
"Statsministerens tale pĺ konferencen ”Sammen om vćkst” den 22. februar 2011Det talte ord gćlder
”Vćkst er en folkesag – vi kan, hvis vi vil!” Sĺdan skriver I i jeres oplćg. Lad mig tilfřje: Vi kan, hvis du vil. For udfordringen gćlder hver enkelt dansker. Jeg er fřdt ind i dette mulighedernes samfund. Fra mine fřrste ĺr i Arbejdernes Andelsboligforening i Vejle. Til vi flyttede til Grćsted, hvor jeg gik i folkeskole og efter skolen blev familiens fřrste student. Som sĺ mange andre unge greb jeg de muligheder, jeg blev tilbudt. Og for alle os, der er vokset op med velfćrdsamfundet, kan vores rige og trygge Danmark fřles nćrmest som en selvfřlge. I mange ĺr har vi haft fokus pĺ, hvordan vi fordeler velstanden. Men nu skal vi have fokus pĺ, hvordan vi skaber velstand, sĺ der er noget at fordele. Tak, fordi I har arrangeret dagens konference med netop dette fokus. I erhvervsledere har klaret jer gennem krisen, trimmet jeres virksomheder og lagt nye strategier. I ved, hvad der skal til. I har vist, hvad I kan. Vi har brug for jeres input, nĺr vi lćgger strategien for Danmarks vćkst og jobskabelse. Nĺr regeringen melder ud med markante reformer - fx af efterlřn, fřrtidspension og SU, sĺ har vi brug for erhvervslivets stemme i debatten. Vi har brug for en klar udmelding om, hvad I virksomheder vil have – og hvad I ikke vil have. En klar udmelding om, hvad der virker for jer – og hvad der ikke virker. Vi har brug for jeres stemme klar og entydig i den offentlige debat. Det er jo jer, der skal skabe jobbene.* * *Danmark er kommet bedre gennem den internationale řkonomiske krise end mange andre lande. Vi har fćrre arbejdslřse. Vi har fćrre ungdomsarbejdslřse. Vi har en sundere řkonomi.Men efter krisen befinder vi os i en ny situation, hvor der stĺr meget pĺ spil: Om nye jobs skabes i Danmark eller i andre lande. Om danske virksomheder fĺr fodfćste pĺ nye markeder, eller andre lřber med kunderne. Om vores plet pĺ kloden fortsat skal vćre blandt de rigeste, eller om andre ikke bare vil hale ind pĺ os, men vil overhale os. Der stĺr meget pĺ spil. Og spillereglerne er markant anderledes, end vi har vćret vant til. Mindst tre markante forhold skiller tiden efter krisen fra tiden fřr krisen: For det fřrste har den internationale řkonomiske krise fĺet verdensbilledet til at tippe yderligere. Mens Danmark og Europa blev fattigere under krisen, blev Kina og Indien rigere. Og nu hvor vi har fĺet vćksten tilbage, vokser Kina og Indien bare endnu hurtigere. Tre ud af de ti střrste virksomheder er i dag kinesiske. Og Kina har overhalet Japan som verdens nćststřrste řkonomi.Vi mĺ vćre realistiske om vores udgangspunkt. Mange steder er man flittigere, end vi er. I Danmark har vi typisk en 37 timers arbejdsuge og 6 ugers ferie. Det gřr os til et af de lande, hvor hver beskćftiget arbejder fćrrest timer. Mange steder er de dygtigere end os til at skabe vćrdi, nĺr de gĺr pĺ arbejde. En hollćnder skaber hver arbejdstime 22 procent mere vćrdi end en dansker. Det er vi nřdt til at vćre realistiske om.Vores anden store udfordring er, at vi stĺr med et krav om střrre řkonomisk ansvarlighed efter krisen, end vi sĺ det fřr krisen. I dag er der stor tillid til dansk řkonomi – det viser den ufatteligt lave rentemarginal. Der er stor tillid, fordi vi har fřrt den nřdvendige politik i Danmark. Men tilliden vil blive svćkket, hvis vi fremover gĺr uden om de nřdvendige reformer. Vi mĺ ikke havne i en situation som i flere europćiske lande, hvor man over en nat har mĺttet skćre drastisk i kernevelfćrden, hćve skatterne og sćnke de offentligt ansattes lřnninger markant. Alt sammen med kort varsel for at genvinde tilliden pĺ finansmarkederne. For det tredje er der den kendte udfordring, som ogsĺ bliver stćrkere efter krisen: At vi bliver fćrre om at trćkke lćsset. Netop i disse ĺr vender demografien. Det har vi talt om som noget teoretisk. Nu bliver det meget konkret. Vi bliver fćrre unge og flere ćldre. Hver gang fem forlader arbejdsmarkedet for at gĺ pĺ pension, stĺr der kun fire klar til at tage over. Allerede i dag er det kun halvdelen af danskerne, der arbejder. Det er pĺ den svćre baggrund – med tre nye vilkĺr – at vi skal skabe nye job, ny udvikling og ny dynamik. Vilkĺrene er grundlćggende ćndret. Spillereglerne er nye. Og de gćlder, fordi vi deltager i et globalt spil. Vi kan ikke opfinde sćrlige danske spilleregler. Vi er underlagt de globale spilleregler. * * *Der findes ikke én mirakelkur, der kan skabe flere arbejdspladser. Men to ting er helt sikre:Vi kan ikke skabe jobs og ny vćkst gennem hřjere skatter – uanset hvor mange eller fĺ millionćrer, man finder at lćgge dem pĺ. For hřjere skatter lćgger flere byrder pĺ virksomhederne. Og det vil flytte arbejdspladser til andre lande. Det vil skabe en negativ spiral.Vi kan heller ikke skabe jobs ved intet at gřre. For det vil střt og roligt trćkke Danmark i retning af usund řkonomi, voksende gćld og tab af arbejdspladser. Mit budskab er klart: Nĺr vi skal sikre hřj velstand, varig velfćrd og sunde arbejdspladser, sĺ er der kun én farbar vej. Aktiv politisk handling, konkrete lřsninger pĺ konkrete problemer og en vilje til at tage fat – ogsĺ pĺ de omrĺder, hvor det ikke er populćrt. Grundlćggende kan Danmark kun leve af én eneste ting: Af den indtjening, der bliver skabt af jer i virksomhederne. Og her břr arbejdsdelingen vćre krystalklar: Det er jo jer erhvervsledere, der har forstand pĺ at skabe vćkst og arbejdspladser. Og vi politikere skal levere rammerne for, at I kan gřre det. Private jobs og indtjening er forudsćtningen for velstand. Og velstand er forudsćtningen for velfćrd. Jeg vil opstille fem pejlemćrker for en holdbar vćkstpolitik:For det fřrste skal vi fastholde sunde offentlige finanser. Sund řkonomi kommer ikke af sig selv. Sund řkonomi krćver et vedholdende fokus, hĺrde prioriteringer og rigtige beslutninger, som ikke altid er populćre. Men som er nřdvendige, for det vil fĺ helt katastrofale konsekvenser for vćksten i Danmark, hvis den tillid, der er til dansk řkonomi, svigter. Vi vil se hřjere renter, som vil belaste alle dele af det danske samfund. Boligejerne vil blive ramt. Virksomheder, som gerne vil investere, vil ikke have rĺd til at betale renterne. De offentlige finanser vil blive tynget af řgede renteudgifter. Sammenhćngen er den, at hvis renten stiger med én, sĺ slĺr det ud i op til 30.000 flere arbejdslřse. Sunde offentlige finanser – hvor kedeligt det end lyder, hvor hĺrdt det end er at administrere – skal vćre fundamentet under en holdbar vćkst. For det andet skal vi sikre tilstrćkkelig arbejdskraft til virksomhederne. Det er mit andet pejlemćrke.Og det kommer heller ikke af sig selv ved at annoncere en luftig overskrift eller et smart slogan. Det krćver konkret politisk handling.Derfor har regeringen sat skatten pĺ arbejde ned ad tre omgange, fuldt finansieret hver gang, sĺ flere har en střrre interesse i at tage fat. Derfor har vi gennemfřrt en dagpengereform, sĺ I bedre kan fĺ den arbejdskraft, I har brug for.Derfor har vi gjort det lettere for dygtige udlćndinge at komme til Danmark. Vi har ĺbnet Danmark op. For 10 ĺr siden kom der knap 12.000 udlćndinge til Danmark for at arbejde og studere. Nu kommer der omkring 45.000 hvert ĺr. Det er nćsten fire gange sĺ mange.Og senest har vi forbedret forskerskatteordningen, sĺ den er blevet mere attraktiv. Og vi fortsćtter med at fremlćgge konkrete lřsninger pĺ konkrete samfundsproblemer:Vi har fremlagt ambitiřse udspil til reform af bĺde fřrtidspension, fleksjob og SU, som forbedrer de offentlige finanser og řger beskćftigelsen. Vi har fremlagt en tilbagetrćkningsreform, hvor et centralt element, som bekendt, er, at vi gradvist udfaser efterlřnnen. Det vil frigřre 18 milliarder kroner om ĺret til at sikre sunde offentlige finanser og til at sikre kernevelfćrden. Og det vil betyde, at vi bliver 70.000 flere til at trćkke lćsset og tjene pengene. Vi skal ikke alene have tilstrćkkelig arbejdskraft. Vi skal ogsĺ have hřjt kvalificeret arbejdskraft. Det er mit tredje pejlemćrke: Vores uddannelser. Regeringen har gennemfřrt reformer gennem hele uddannelsessystemet. Senest har vi fremlagt et udspil til reform af folkeskolen. En god folkeskole skal lćgge fundamentet til en veluddannet befolkning og dermed til vćkst og arbejdspladser. Fagligheden skal vćre hřj. Vi skal ogsĺ arbejde med mentaliteten. Alle břrn skal udfordres sĺ langt, som deres evner overhovedet rćkker. Og vi vil give kommunerne og skolerne řget frihed til at tilrettelćgge undervisningen, sĺ det enkelte barn kan sćttes i centrum. Vi vil ogsĺ investere i ny it i skolerne. I alt 500 millioner kroner til fx trĺdlřse netvćrk, digitale lćremidler og interaktive smartboards. Finansieret konkret, ikke af fugle pĺ taget, men af nogle, der er fanget ind. I hele Danmark skal vi anspore til at sćtte hřje mĺl og gĺ nye veje. Her er konkurrence en stćrk kraft. Det er mit fjerde pejlemćrke. Mere konkurrence.Regeringen har fremlagt en stribe af forslag til bedre konkurrence. For vi skal sikre stćrk konkurrence og mere dynamik i alle erhverv. Ogsĺ i de brancher, der opererer pĺ hjemmemarkedet og dermed er skćrmet fra den hĺrde internationale konkurrence. Ogsĺ i den offentlige sektor. Fem sjettedele af alle danske arbejdspladser er ikke underlagt den internationale konkurrence, der tilskynder til at gřre tingene bedre. Mit femte pejlemćrke er en effektiv offentlig sektor. Vilkĺret efter den internationale řkonomiske krise er fřrst og sidst sunde offentlige finanser. Det řger presset for at finde nye lřsninger, nye arbejdsgange og nye veje, sĺ borgerne kan fĺ en bedre service. Det kunne man holde et to-timers foredrag om, men i forhold til vćkst er det vigtige: Vi skal invitere private virksomheder indenfor, sĺ I kan hjćlpe med at sikre fornyelsen. Ikke af ideologiske grunde. Men fordi det er sund fornuft. Mere konkurrence, mere fredelig kappestrid, mere jćvnbyrdigt samarbejde om de offentlige opgaver vil bidrage til nye idéer. Det vil give bedre ydelser. Det vil give střrre valgfrihed til moderne borgere, der forventer individuelle ydelser af hřj kvalitet. Det vil sćtte mennesket foran systemet. Det vil ogsĺ give mere effektivitet og dermed mulighed for at frigřre ressourcer til andre vigtige omrĺder. Den offentlige sektor konkurrenceudsćtter ĺrligt opgaver for omkring 90 milliarder kroner ud af opgaver for i alt omkring 375 milliarder kroner, der som udgangspunkt godt kunne udbydes. Det er under en fjerdedel. Det tal skal vi have bragt hřjere op. Kommunerne har ansvaret for langt de fleste af opgaverne. Men der er meget stor forskel pĺ, hvor meget kommunerne hver isćr konkurrenceudsćtter. Det vidner om uudnyttede muligheder. Vi skal udvikle et mere dynamisk og fordomsfrit samarbejde mellem det offentlige og de private virksomheder og bygge en ny privat platform. Bĺde for at skabe dynamik herhjemme, sĺ vi kan fĺ skattekronerne til at rćkke videre. Men ogsĺ sĺ vi kan eksportere velfćrdsteknologi og velfćrdsservice. Hvis vi skal imřdekomme de nye landes efterspřrgsel, har vi brug for at flytte viden ud pĺ eksportmarkederne. Det er en udvikling, som regeringen skubber pĺ med de 3 milliarder kroner, vi har afsat til investeringer i anvendt borgernćr teknologi. Sunde offentlige finanser. Et řget arbejdsudbud. Reform af uddannelserne. Skarp konkurrence i alle erhverv, offentlige som private. Og en effektiv offentlig sektor. Det er mine fem pejlemćrker for en reformpolitik, der sikrer gode rammer for alle Danmarks virksomheder. Og jeg gentager og understreger: Alle Danmarks virksomheder. For danske succeser bygger pĺ brede kompetencer. Der findes ikke én enkelt sektor, der kan trćkke udviklingen. Og der findes ikke den politiker, der kan pege pĺ vćkstvirksomhederne. Pandora blev ikke opfundet pĺ Christiansborg. Lego blev ikke opfundet pĺ Christiansborg. Jysk blev ikke opfundet pĺ Christiansborg. Jeg kan ikke komme i tanke om den danske virksomhed, der er udsprunget af folketingssalen. Vi har brug for alle Danmarks virksomheder. Men nĺr det er sagt, sĺ er der ogsĺ omrĺder, hvor det offentlige har en sćrlig rolle. Og hvor Danmark historisk stĺr stćrkere end andre lande. Det er ogsĺ mit budskab i dag: Vi skal udnytte, at de lande, der nu har appetit pĺ en velstand som vores, vil efterspřrge netop det, som vi er de bedste til – fřdevarer, ćldrepleje, sundhed og grřn teknologi. Selvfřlgelig skal vi udnytte det. I min ĺbningstale i oktober satte jeg det mĺl, at Danmark skal vćre uafhćngigt af fossile brćndsler i 2050. Pĺ torsdag prćsenterer regeringen verdens fřrste strategi for, hvordan det kan lade sig gřre. Den vil vćre konkret. Den vil vćre finansieret.Med regeringens nye energipolitiske udspil – energistrategi 2050 – vil vi udbygge den vedvarende energi markant frem mod 2020. Vi skal ogsĺ gřre mere for at spare pĺ energien overalt i det danske samfund. Og vi vil gřre det pĺ en mĺde, som beskytter bĺde de offentlige finanser og tager hensyn til energiregningen hos almindelige danskere og ikke mindst virksomhederne. Sĺ vi ikke svćkker konkurrenceevnen.Samtidig vil satsningen pĺ grřn energi og energibesparelser gřre Danmark til et internationalt grřnt teknologilaboratorium inden for vindkraft, biomasse og andre former for grřn energi. Vi vil bygge en helt ny havvindmřllepark, Kriegers Flak, som er tre gange sĺ stor som Horns Rev II, der ved indvielsen i 2009 var verdens střrste havvindmřllepark. Kriegers Flak vil kunne forsyne 600.000 husstande med elektricitet og styrke udvekslingen af energi med vore nabolande. Vi vil řge brugen af biomasse pĺ vores kraftvćrker, sĺ langt flere danskere fĺr en grřn varmeforsyning. Og sĺ vi ogsĺ giver et bidrag til et bćredygtigt landbrug og de 150.000 arbejdspladser, som dansk landbrug genererer i fřdevaresektoren mv. Det er omrĺder, hvor danske virksomheder i forvejen stĺr stćrkt, og hvor den globale efterspřrgsel efter teknologiske lřsninger vil stige. Derfor er energistrategi 2050 ogsĺ et af svarene pĺ, hvordan vi kan sikre ny vćkst og nye jobs i Danmark.* * *Danmark deler sine udfordringer med resten af den rige verden. Overalt i Europa – uden undtagelse – er blikket rettet mod genopretning af de offentlige finanser og reformer som forudsćtning for job og vćkst. Det samme gćlder i USA, hvor prćsident Obama i forbindelse med sin State of the Union-tale meget klart sagde, at der nu skulle fokus pĺ at fĺ indtćgter og udgifter til passe sammen. Og sĺ bebudede han fem ĺr med nulvćkst. Sĺ vidt gĺr vi ikke. Men retningen er den samme. Det svarer prćcis til den danske regerings dagsorden. Det er den dagsorden, vi ogsĺ diskuterer i regeringens Vćkstforum. Gennem de sidste halvandet ĺr har vi i et lukket forum drřftet alle vigtige emner af betydning for vćkst og jobskabelse. Fra folkeskole til universiteter. Fra grřn vćkst til rekruttering af udenlandsk arbejdskraft. Omrĺder, hvor arbejdsdelingen igen mĺ vćre den samme: Regeringen leverer det ansvarlige grundlag, sĺ I virksomheder har et solidt fundament for at skabe jobs og indtjening. Vćkstforum holder sit afsluttende mřde den 17.-18. marts. Og vil her fremlćgge sine anbefalinger til regeringen. Jeg skal ikke foregribe den endelige strategi fra Vćkstforum. Men jeg vil understrege, at der findes ikke én mirakelkur, ikke ét fingerknips, ikke ét slogan, der kan skabe ny vćkst og nye arbejdspladser. Der findes kun det seje trćk gennem stadige reformer og et fast blik pĺ sunde offentlige finanser. Tak for ordet! Og tak, fordi I arrangerer denne konference."
"Statsministerens tale ved Project Syndicate Congress den 9. oktober 2009Det talte ord gćlder
Ladies and gentlemen of the press, ministers, honoured guests,It is indeed a great pleasure for me to welcome almost 300 media representatives from more than 119 different countries. Welcome to Copenhagen. Welcome to the Copenhagen Opera House.Your conference is a truly global gathering, where you - together with colleagues from around the world - will address the science, the business and the politics of climate change. Topic and a location are well chosen. In only 58 days Copenhagen will host the United Nations Climate Change Conference. The goal is clear, and widely supported. It is to conclude a global agreement. Setting the course to maximise the rise in global temperatures to a maximum of 2 degrees Celsius. It might sound like a modest goal. Unfortunately, it is not. Concluding a global agreement is about securing our future generations. It is about assisting millions of people already affected by climate change. It is about creating more green jobs. Clean energy. Better climate. Green growth. It is not often we as politicians get a chance to chart out a new course for our planet. One of these rare moments is coming up this December. Here in Copenhagen. We know, that you – the media – will play an important – and equally difficult role. In recent years - seen from a newspaper perspective - climate change has moved from the back of the newspaper – through the science and technology pages, via the domestic and Foreign Affairs sections, and – for better and for worse – onto the front pages.But how to convey the scientific debate without “crying wolf!” one time to many?How to point out the business opportunities of transition to a public already strained by economic crisis?How to make readers comprehend the political solutions to problems this complicated?I hope that your deliberations in the coming two days will shed more light on these and other important questions. I would like to direct a warm thank to Project Syndicate and its devoted and creative leadership for arranging this event – and for choosing Copenhagen as the venue. ¨* * *Ladies and gentlemen, If the goal of December’s conference in Copenhagen is clear, then how close are we to reaching it?The world has already come a long way. By now many countries have developed far reaching national emission reduction policies. They are implementing low carbon development plans. They realize that the green agenda is both vital to combat global warming. And at the same time part of the solution to the current economic crisis. This is indeed encouraging. We are moving in the right direction. So can we lean back and let national actions unfold? Well, if we do the math – if we sum up all the national emission reductions under way – then the figures do not add up. We are still only half way there. We have to do more. National actions, although ambitious, are not enough. And this is exactly why we need a new global agreement. An agreement that can create the framework to lead the world the rest of the way. This global framework should be ambitious, binding and based on the following 5 key elements:Firstly, industrialized countries must commit to substantial reduction targets in the short and medium term. They must take the lead and accept their special historic responsibility. But their efforts will not be enough.Secondly, the major developing countries must commit to unilateral mitigation actions and to substantial deviations from ”business-as-usual”. Further additional efforts must be supported by international finance. Only with these combined efforts will we reach our overall reduction target.Thirdly, we must assist the most vulnerable developing countries in their attempts to adapt to the unavoidable effects of climate change. Fourthly, we must strengthen the carbon market and the private sector involvement through adoption of a framework that creates the necessary incentives for green investments.Finally, we must establish a system for measurement, reporting and verification which should also provide for regular review of efforts. We must build trust among nations, and create a system that delivers. This is not about formalities or pointing fingers, but about achieving practical results. * * *Climate change is a global challenge and it calls for global solutions. That is why the United Nations provides the framework for the negotiations. I am happy to have the former United Nations Secretary-General, Kofi Annan, with us tonight. Mr Annan, I thank you for your continued efforts to help make this world a better place. * * *With no disrespect, it is no secret that the UN negotiations are progressing at a slow pace. This has been reported also in your newspapers. With COP15 only two months away should we be worried? Can we seal the deal in Copenhagen? Lets me share with you my impressions on the current status of negotiations:During the last weeks I have had meetings with the President of the United States, the Prime Minister of India, the President of South Africa, the new Prime Minister of Japan, The President of Brazil, many of my European colleagues as well as other leaders. How can I sum up my impressions? First of all, the political commitment is certainly present and the sense of urgency as well. Secondly, everyone points to Copenhagen and stress the imperative of reaching a strong agreement. Thirdly, there is also wide agreement on the overall goal in terms of global emission reductions. 
After that, it becomes a little tricky. We are not yet there. Sharing the effort and domestic barriers are still obstacles. Obstacles that we will have to deal with in the coming months.But let me tell you, that many countries are consulting each other. Trying to overcome the obstacles. Reaching out. Seeking common ground. 
We are making and receiving many phonecalls. And I can tell you that we are receiving good signals. Positive advice and info. The diplomacy is intense. And the will is certainly there. And therefore I remain an optimist. I believe we can actually reach an agreement. An ambitious agreement. My feeling is, that common sense will prevail, and we will find practical solutions to the outstanding obstacles. * * *My trust in common sense and practical solutions has a strong foundation in our own experience in this country. The Denmark that you visit is indeed a green nation. We have taken the necessary decisions and we have created a highly competitive green economy. With us tonight, we have some of the CEO’s of leading Danish green tech companies. Their companies show green business is good business. That the business champions of tomorrow will be in green tech. I believe this was also one of the reasons why Denmark was chosen to host the COP15. As far as energy solutions goes, we have a lot to offer.Since 1980 Denmark has experienced growth at 78 percent, and still our energy consumption has remained stable. Last month I opened the world’s largest off shore wind turbine park in the North Sea with 91 wind turbines at sea – it was a very impressive sight. These turbines will produce enough electricity to supply 200.000 households.Next year 20 percent. of Danish energy production will stem from renewables. By 2020 it will be 30 percent; most of this will come from wind turbines. * * *Let me conclude by underlining that a political agreement of the intended magnitude requires full engagement at the highest political level. Success will depend on the continued engagement of Heads of States and Governments. As we approach a global agreement, Denmark intends to invite all Heads of States and Governments to come to Copenhagen and close COP15 at the summit level. I will leave you with three key messages: 
- Climate change is real and it is on our common interest to act. 
- A global agreement is urgent and doable in Copenhagen. 
- The personal envolvement and commitment of Heads of State and Government is essential.* * *Ladies and gentlemen, once again welcome to Copenhagen. I wish you and Project Syndicate a stimulating and productive conference. I hope you will enjoy Denmark. And enjoy it to such an extent, that you will be back in December to report on COP15. And when you do return, then please bring your respective heads of state and government, so we can seal this deal in Copenhagen.Thank you for the attention, enjoy your evening, thank you."
Address by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, COP-president, Prime Minister of Denmark, at the High-level Event at COP15 in Copenhagen, December 18, 2009Check against deliveryYour Excellencies, ladies and gentlemen. A special welcome to the many Heads of State and Government, who have joined us here in Copenhagen for this historic conference. I am gratified that so many of you have accepted our invitation. Your presence is a major factor in ensuring success and a clear expression of global commitment. The purpose of this informal morning event is to look beyond Copenhagen. We will listen to interventions presenting global perspectives on the crucial climate challenges we all face. And we will hear suggestions on how to address these challenges. Ladies and Gentlemen,Outside this hall, Copenhagen is covered in snow. The cold weather makes for a beautiful, almost fairytale-like, setting. But we are gathered here today to confront a very different reality: our planet is warming. We are here because only determined global action can stem this growing challenge. The impressive group of distinguished leaders present here sends a clear signal. The level of political commitment has never been higher. We must seize this opportunity today. The time to act is now. No nation - however large or small, wealthy or poor - can escape the impact of climate change. Global warming knows no borders. It does not discriminate. It affects us all. The solution is complex, but we know what needs to be done. We know that the future of our planet depends on a global commitment to permanently reduce greenhouse gas emissions.You have decided to come to Copenhagen. This shows the world that climate change is no longer just an issue for environment ministers and NGO’s. Climate change is real. It is serious. It is urgent. And it is growing. It affects our economy and our security. It is an issue of the highest national and international priority. For too many years, mankind has been slow to recognize the magnitude of the climate threat. And our response has been insufficient. Today marks a new beginning.The process over the last three years that has brought us here today has already generated concrete political action all over the world. Almost all major economies have developed targets and regulations for green house gas emissions. Science on climate change has evolved. Common understanding of the problem has spread to all corners of society. For young people, climate change is now the prime imperative for international cooperation. Business is embracing and developing green tech at an unprecedented pace. The world is changing. We are changing because we have to change. Because our populations demand it. Because it is in our fundamental national interest. Because we have a moral obligation towards future generations. I remain deeply convinced that this is what the world expects and what science demands. And I hope that we can maintain this vision – not just today – but also for the years to come. Today does not mark the end of our work, but rather the beginning.It is not often we as leaders get a chance to chart out a new course for our planet. We stand before one of these rare and defining moments in history. Future generations will judge us on our ability to translate the current political momentum and commitment and make this conference a decisive moment of change. Now we must chart the course of the future of our planet. I sincerely hope that you have come here with the clear message that December 18th 2009 marks the beginning of a bright and green future!Thank you.
"Statsministerens tale pĺ Landbrug & Fřdevarers ĺrsmřde den 7. juni 2011Det talte ord gćlderTak for invitationen til at tale pĺ Landbrug & Fřdevarers ĺrsmřde i dag. Det har jeg glćdet mig til. For I er et vigtigt erhverv for Danmark. Med 100 mia. kr. i eksportindtćgter. Med mere end 150.000 jobs. Og med kćmpe betydning for det danske samfund. I sikrer arbejdspladser. I sikrer indtjening til Danmark. Og det har vi brug for, nĺr vi skal skabe ny fremgang. * * *Og hvordan opnĺr vi bedst ny fremgang i en situation, hvor vi netop er kommet igennem den vćrste řkonomiske krise i mange ĺr, ja i generationer? Jeg har tre bud: Reformer. Reformer. Og reformer. Da jeg blev statsminister for to ĺr siden faldt det sammen med, at den internationale krise vćltede ind over Danmark. Opgaven var at fĺ Danmark sikkert gennem krisen. Den opgave har vi lřst. Regeringen gennemfřrte en stribe af offensive krisepakker. Vi har forlćnget erhvervskreditter. Vi har lettet skatten pĺ arbejde, fuldt finansieret. Vi har fremrykket investeringer i infrastruktur. De offentlige investeringer er nu nćsten dobbelt sĺ store som i begyndelsen af 90’erne. Og vi har skabt řkonomisk rĺderum til at fastholde det hřje niveau. Regeringens krisepakker har virket. Efter alt hvad vi ved, er ledigheden nu toppet med 40.000 fćrre, end vi frygtede. Krisepolitikken virkede. Men den var dyr. Regningen skulle betales. Den opgave har vi ogsĺ lřst. Sammen med Dansk Folkeparti gennemfřrte regeringen Genopretningspakken, hvor vi betalte den umiddelbare kriseregning. Hvor vi bevarede tilliden til dansk řkonomi. Hvor vi holdt renten nede. Til glćde for husejere, landmćnd og de mange, der har lĺnt penge.Med krisen bag os har vores opgave i ĺr vćret at se frem. At skabe balance mellem offentlige udgifter og indtćgter i 2020. Den opgave har vi ogsĺ lřst. I min nytĺrstale foreslog jeg, at vi skulle udfase efterlřnnen. Og i sidste mĺned indgik regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre en aftale om efterlřn og pensionsalder. En tilbagetrćkningsreform.Det har nćppe undgĺet nogens opmćrksomhed. For det er en historisk aftale. Det er en vigtig aftale. Det er en ansvarlig aftale. Tilbagetrćkningsreformen og de aftaler, der i řvrigt blev indgĺet over seks ugers intensivt forhandlingsforlřb i Finansministeriet om bl.a. SU og fleksjob, bringer os i mĺl med at sikre balance mellem udgifter og indtćgter i 2020. Og de aftaler, vi netop har indgĺet med kommuner og regioner, respekterer den overordnede ramme. Regeringens reformer giver holdbar vćkst og kontant sikring af Danmarks velfćrd. Sĺdan som vi har indrettet vores samfund i dag, bidrager vi hver isćr over vores livsforlřb med mindre til den fćlles kasse, end vi fĺr tilbage. Det, vi betaler i skat, kan ikke dćkke alt det, vi fĺr – fra vuggestue til plejehjem. Regnestykket hćnger simpelthen ikke sammen. Derfor vil regeringen reformer. Vi vil fremskridt.Hvordan ville Danmark se ud uden reformer? Lad os foretage det tankeeksperiment, at regeringens reformer blev rullet tilbage. Hvad ville der ske, hvis skatten blev sat op igen? Sĺ ville danskerne arbejde mindre. Hvis dagpengeperioden blev forlćnget? Sĺ ville ledigheden stige. Hvis vi undlader at gennemfřre de reformer af tilbagetrćkning, SU og fleksjob, som et flertal stĺr bag? Ja, sĺ ville hverken penge eller arbejdskraft slĺ til. Der findes ingen gratis omgang. Man kan ikke lede et land pĺ tro, hĺb og gćldsćtning.Regeringens politik og reformer skaber plads til 125.000 nye jobs i den private sektor. Jobs, der vil blive skabt, nĺr reformerne og bedre tider sćtter gang i en holdbar vćkst. Vi bliver rigere.Reformerne frigřr med sikkerhed de milliarder, vi skal bruge til uddannelse, til forskning, til sundhed. Sĺ vi kan udvikle vores samfund. Jeg řnsker ikke et land med en sur nedskćringsdagsorden ĺr for ĺr. 

Og reformerne bringer os i mĺl med udfordringen: 47 mia. kr. Vi kan betale vores regninger.Udfordringen er 47 mia. kr. i 2020. Vel at mćrke, hvis vi dćmper vćksten i de offentlige udgifter i de kommende ĺr. Hvis man derimod lader den offentlige sektor vokse og vokse og vokse, sĺ er alvoren en helt anden. Sĺ er udfordringen ikke 47 mia. kr. Sĺ er den langt střrre. Under Poul Nyrup Rasmussen var det sĺdan, at hver gang, man ville bruge en krone ekstra til offentlig service, rřg der et par kroner ekstra oveni. Under Anders Fogh Rasmussen var det sĺdan, at hver gang man brugte en krone, rřg der en krone ekstra oveni. Nu mĺ det vćre sĺdan, at nĺr vi skal bruge en krone ekstra, sĺ skal vi bruge én krone ekstra. Det er forudsćtningen for, at vi kan have et trovćrdigt skattestop. For at vi kan give plads til, at de private virksomheder kan vokse og skabe arbejdspladser. Sĺ vi har et holdbart grundlag under vores řkonomi. Det giver tryghed. 
* * *Jeg řnsker at lřse problemerne i den rigtige rćkkefřlge. Med reformerne pĺ plads er vores nćste skridt en rćkke vćkstindsatser, der kan understřtte den fremgang og optimisme, som spirer frem efter krisen. For vi skal have vćkst! Sĺ virksomhederne kan skabe flere jobs. Sĺ danskerne kan tjene flere penge. Sĺ vi fĺr flere muligheder. Vćkst er nřglen til at udvikle vores samfund. Men man tager fejl, hvis man tror, at det er en nřgle, der kan lĺse en hvilken som helst dřr op. Vćkst lřser ikke det problem, at vi er fĺ unge og mange ćldre. Og vćkst skaffer ikke 47 mia. kr. i kassen.Derfor skal vi fřrst have de reformer, der sikrer, at virksomhederne fĺr den arbejdskraft, der skal til for at skabe vćksten. Sĺ vćksten hviler pĺ et fast řkonomisk grundlag. Regeringens kontante budget fastholder udlandets tillid til dansk řkonomi. Det er vores vćrn mod pludselige rentestigninger. Det sikrer boligejernes nattesřvn. Det sikrer landmćndenes nattesřvn, da der er en og anden landmand, der stadig har gćld. Det sikrer jer virksomheder mod uventede regninger. Hos regeringen ved man, hvad man fĺr.Andre steder i Europa kan vi se, hvor galt det kan gĺ, nĺr řkonomien křrer af sporet. Vi skal ikke vćre det nye Grćkenland eller Portugal. Regeringen lřser problemerne i den rigtige rćkkefřlge. Med det řkonomiske grundlag pĺ plads har vi taget det nćste skridt: En lang rćkke vćkstindsatser, der her og nu skal understřtte den fremgang, som spirer frem efter krisen. Vi er pĺ vej frem. Siden midten af 2009 er bruttonationalproduktet vokset moderat med 3 pct. Og forventningen er, at 2011 ogsĺ vil blive et ĺr med fremgang. Jeg medgiver, at vejen frem kan blive lidt bumlet. Det har de seneste forelřbige tal - med fald i BNP i 1. kvartal - ogsĺ vist. Jeg understreger, at der er tale om en meget forelřbig opgřrelse, som ogsĺ meget overraskende viser, at det offentlige bruger langt fćrre penge end forudset. Men underliggende er vi pĺ vej frem. Det er den samstemmende forventning i Det Řkonomiske Rĺd, Nationalbanken og Finansministeriet. 
Og det viser de nye tal for detailomsćtningen, der kom dagen efter nationalregnskabstallene. Der er tale om den střrste stigning i mere end tre ĺr. Bĺde forbrugere og virksomheder har tillid til fremtiden. Den private beskćftigelse steg i 1. kvartal. Arbejdslřsheden er faldet syv mĺneder i trćk. Senest med 4.000 personer i april. Sĺ der er grund til moderat optimisme, nĺr vi ser fremad. Den fremgang skal vi skubbe pĺ: Derfor har vi indgĺet en aftale om Danmark som vćkstnation. Med en rćkke konkrete og hĺndfaste initiativer. Vi skal gřre det nemmere at drive virksomhed i Danmark. Vi skal gřre det lettere at finansiere sunde projekter. Og vi skal styrke vores eksportindsats sćrligt pĺ de nye vćkstmarkeder. Det er initiativer, som vil komme jer til gode. Vi vil indfřre et tre-ĺrigt regelstop. Smĺ og nystartede virksomheder skal fritages for ny national regulering i tre ĺr. Det er et stćrkt signal om, at der skal vćre ro til at fĺ ting til at gro. I fĺr fred for Christiansborg. Et pusterum til at komme ind i et solidt vćkstforlřb. Det gćlder i fřrste omgang ny national regulering. Vi vil ogsĺ arbejde for, at det kommer til at gćlde for ny EU-regulering, som jo fylder meget pĺ jeres omrĺde. Vi vil reducere de administrative byrder med yderligere 10 pct. frem mod 2015. Vi har allerede lettet břvlet for de danske virksomheder med nćsten 25 pct. siden 2001. Nu lćgger vi altsĺ 10 pct. oveni. Sĺ I kan bruge tiden pĺ at drive forretning. Ikke pĺ at udfylde papirer. Vi skal styrke vćkstkautionsordningen med yderligere 600 mio. kr., sĺ det bliver lettere at fĺ finansieret gode projekter – ogsĺ for landbruget og fřdevaresektoren. Vi skal styrke eksportindsatsen pĺ de nye vćkstmarkeder. Til at stĺ i spidsen for indsatsen har regeringen netop udpeget de fřrste tre af i alt fem eksportambassadřrer: En for Brasilien. En for Rusland. En for Kina. Og for hvert af landene vil der blive udarbejdet en strategi med konkrete omrĺder, hvor Danmark kan markedsfřre det, vi er sćrligt dygtige til – og det er jo ikke mindst det, I kan i jeres erhverv. Hvis vi kan nĺ det tyske niveau for eksport til de nye vćkstřkonomier, sĺ kan vi skabe 15 – 20.000 nye danske arbejdspladser. En del af dem inden for landbrug og fřdevarer. Vi vil styrke forskningen og udviklingen. Vi har sikret pengene til, at vi fortsat kan investere 1 pct. af landets produktion i offentlig forskning. Og vi skal have en meget stćrkere kobling mellem forskning, teknologi og innovation inden for den strategiske forskning. Vi vil give sćrligt de smĺ og mellemstore virksomheder skattekreditter for forsknings- og udviklingsaktiviteter. Sĺ det bliver mere attraktivt for de smĺ virksomheder at fĺ omsat den gode ide til nye produkter – ogsĺ i jeres branche. Vi vil ogsĺ sikre en mere effektiv miljřsagsbehandling. Sĺ man ikke skal vente i ĺrevis pĺ en tilladelse til at udvide sin husdyrproduktion. Og sĺ der er sikkerhed for, at de vilkĺr man ansřger efter, ogsĺ er dem, der gćlder, nĺr man fĺr tilladelsen. Det er rimeligt. Det er fair. Og sĺ vil vi sćnke selskabsskatten over en ĺrrćkke fra 25 til 20 procent. Jeg ved godt, at det ikke er jeres sektor, som fĺr střrst glćde af det. Men det vil styrke Danmarks internationale konkurrenceevne – ikke mindst i forhold til at skaffe flere investeringer. Det vil alle erhverv fĺ glćde af – ogsĺ landbruget. Det er alene nogle af de mange konkrete initiativer i ”Danmark som vćkstnation”, som ligger i naturlig forlćngelse af regeringens reformer. ***Min tilgang til vćkst er ret enkel: De private virksomheder ved bedst, hvad markedet efterspřrger. Derfor er opgaven at skabe de bedste, fair og lige rammevilkĺr for dansk erhvervsliv. Hele erhvervslivet. Ikke udvalgte sektorer, som kloge politikere udnćvner til morgendagens vinderbrancher. Med risiko for, at politikerne tager fejl. Danmark skal have fuldt udbytte af vores styrkepositioner. Vi har dygtige virksomheder inden for fřdevarer, grřn energi, sundhed og biotek. Vi har kompetencer inden for velfćrdsteknologi. Det skal vi selvfřlgelig udnytte. Men jeg har tillid til, at den private sektor er de bedste til at udvikle nye erhvervsmćssige fyrtĺrne – og vedligeholde dem, vi allerede har. Det skal ikke designes fra Christiansborg. Jeg vil sige det ligeud: Jeg er bekymret over, at det er kommet pĺ mode blandt politikere at udnćvne vinderbrancher og kaste millioner af tilskudskroner efter dem. Ogsĺ fordi den anden side af den mřnt er nye skatter, afgifter og forbud over for andre brancher. Skaber det vćkst i Danmark at indfřre en ny aktieomsćtningsafgift? Nej. For det flytter aktiehandel fra Křbenhavns fondsbřrs og ud i verden. Faktisk er det sĺ ufornuftigt, at den tidligere socialdemokratiske regering indsĺ det, og afskaffede den. Skaber det vćkst at řge beskatningen af den finansielle sektor? Nej. For hvem betaler prisen for dyrere finansiering? Det gřr dem, der har lĺnt penge. Nogen af dem sidder her i dag. Skaber det vćkst at brandbeskatte landbrugsproduktion ved at hćve jordskatter og pesticidafgifter pĺ én gang Nej. For hvem skal betale? Det skal I. Jeg har den tilgang, at miljř- og naturopgaven skal lřftes og lřses. Med fćrrest mulige omkostninger for samfundet – og for jer. Derfor har regeringen foreslĺet at omlćgge pesticidafgiften og reducere udledningen af kvćlstof. Men til gengćld reducerer vi ogsĺ jeres betaling af jordskatter. Jeg har den opfattelse, at alle jobs i den private sektor er ligevćrdige. Der findes ikke vinder- eller taber-brancher. I min verden findes der private jobs, der skaffer indtjening til Danmark. Der skaber vćkst. Det har vi hĺrdt brug for. ***Alle taler om vćkst. Alle gĺr ind for vćkst. Men det interessante spřrgsmĺl er, om vćksten er holdbar. Her gĺr der en klar skillelinje i dansk politik. Holdbar vćkst kan ikke baseres pĺ lřfter om guld og grřn vćkst. For under lřfterne gemmer sig hřjere skatter, hřjere afgifter og stćrkere regulering. Og sĺ ender regningen i stalden og i produktionshallen. En vćkstplan kan ikke stĺ alene. Uden en fast grund vil vćksten skride. Vi kan ikke bygge vores fremtid pĺ tro, hĺb og gćldsćtning.Regeringen stĺr for et solidt fundament under vćksten. Med reformer, der sikrer orden i řkonomien. Med vćkstinitiativer, der forbedrer jeres vilkĺr. Jeg er stolt af vores landbrugs- og fřdevareproduktion i Danmark. Sidste ĺr var jeg i Japan og Sydkorea, ogsĺ med virksomheder fra fřdevareklyngen. Der stĺr respekt om jeres virksomheder ude i verden. I skal have de bedste muligheder for at udvikle jeres erhverv. For at skabe jobs. For at skabe vćkst. Til glćde og gavn for jer. Til glćde og gavn for os alle sammen. Tak, fordi jeg mĺtte vćre med i dag!"
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale til gallamiddagen i anledning af selvstyrets ikrafttrćden, 
Nuuk, den 21. juni 2009 Det talte ord gćlderDeres Majestćt, Deres Kongelige Hřjheder, Deres Excellencer, mine damer og herrer.Rasmus Lyberth har skrevet et digt, der hedder ”Det var en dejlig dag”. Og er det ikke svćrt at finde en mere rammende beskrivelse for dagen i dag? Rasmus Lyberth skriver:”Det var en dejlig dag, 
da mennesker var glade; 
da kunne jeg mćrke, at hĺbet 
var til stede for at bane vej.” 
  
Netop sĺdan en dag har det vćret i dag. En dag med glćde og hĺb. Og jeg er selv bĺde glad og stolt over at vćre med til at fejre det grřnlandske selvstyre. Grřnland og Danmark er knyttet sammen af vores fćlles historie. Ligesom mange danske og grřnlandske familier er knyttet sammen af en fćlles familiehistorie. Vi har i fćllesskab banet vejen for selvstyret. Nu skal der skrives et nyt kapitel i vores historiebog. Et kapitel, som det i hřj grad er op til den unge generation af grřnlćndere at skrive. Der skrives pĺ et blankt blad. Et blankt blad med de muligheder og risici, det indebćrer. Det foregĺende kapitel – hjemmestyrets kapitel – har rustet de unge godt til opgaven.Gennem ĺrene med hjemmestyre er Grřnland blevet mere řkonomisk selvbćrende. Stadig flere grřnlćndere har fĺet en uddannelse. Og det er blevet muligt at tage stadig flere uddannelser her i Grřnland. De oprindelige inuitter rejste hen, hvor der var fangstdyr og muligheder for overlevelse. De formĺede at tilpasse sig barske forhold. Med stor opfindsomhed og kreativitet. Der er stadig brug for tilpasningsevne, kreativitet og opfindsomhed. Og i dag rejser de unge grřnlćndere efter viden og kundskaber – indenfor Grřnland eller udenfor.  Sĺdan skal det vćre. Bĺde grřnlandske og danske unge fĺr vćrdifuld viden og inspiration ved at lćse i udlandet. Pointen er, at de skal hjem igen. De skal hjem og bruge deres viden og evner til gavn for deres land. Dagen i dag er ikke bare en dejlig dag, fordi vi fejrer selvstyret. I dag er det ogsĺ Grřnlands nationaldag og ĺrets lćngste og lyseste dag. Men det er nu ikke derfor, jeg vil tillade mig at se lyst pĺ det grřnlandske samfunds fremtid. Det er fordi, jeg oplever en ny selvbevidst og stćrk generation af grřnlandske unge. En generation, der stĺr klar til at tage over, hvor hjemmestyret slap. Og bygge det grřnlandske selvstyre op.  I lřbet af dagen er det blevet til mange skĺl. Mange smil. Og mange hurra’er for selvstyret. Man har tydeligt kunnet mćrke den spirende optimisme og tro pĺ fremtiden. Det skal I bygge videre pĺ, nĺr festen er slut i dag.  Jeg vil foreslĺ, at vi i aften udbringer et trefoldigt hurra for selvstyret og den unge generation. De leve:HURRA HURRA HURRA"
"Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen's speech at the official luncheon in connection with the state visit by the Greek President Papoulias on 20 May 2009Check against deliveryDear Mr. President, Mrs. Papoulia, Your Excellencies, Dear Guests,It's a great pleasure to welcome you Mr. President and you Mrs. Papoulia. Every year more than 350.000 Danes visiting Greece are met by the warm hospitality of the Greek people. Today, I will do my best to return some of that. Greece and Denmark are close partners on the international scene. Though none of us are big countries in terms of economy or size, we are both very active and close partners in the European Union, in NATO and in the UN, where our countries were members of the Security Council in 2005-2006.Both our countries have experienced the major changes in the international architecture after the cold war. We have even played a special role in the perhaps most significant single change of them all - the enlargement of the EU with 8 Central- and Eastern European Countries as well as Cyprus and Malta.It was during the Danish EU presidency in 2002 that we managed to conclude the enlargement negotiations. And it was during the following Greek presidency that the accession treaty itself was signed at a beautiful ceremony in Athens in 2003.As the past has required our co-operation, so will the future. Though Greece and Denmark in geographical terms are located in different corners of Europe, many of the challenges we face are similar and can only be dealt with, if we act together.Let me mention the climate change and environment agenda which I know has a special place in your heart, Mr. President. Hopefully we will be able to reach a global climate agreement in Copenhagen in December this year. Let me express my gratitude for your personal engagement in this matter, which I know has also been in focus during your visit to Denmark.The current economic crisis also requires a strong joint effort. Greece 
and Denmark are open economies depending on a close interaction with other countries. We must not react with protectionism or isolation. This will only make the crisis even more difficult to tackle to the detriment of the ordinary Greek or Dane.Denmark and Greece also join forces in the fight for democracy and against international terrorism. It is of the utmost importance that we maintain our solidarity and share both the burdens and risks in international peace operations.Mr. President,Danish children and youngsters are brought up with a clear and very good impression of Greece. They go with their parents or by themselves on vacation and study trips to the many beautiful, historic and cultural sites of your country. In school learning about the ancient Greece is an integrated part of the syllabus.It is through the Greek mythology that we learn that the God Aiolos, presumably son of Poseidon, is the master of the winds. I will take the liberty to say, that I am sure it will be in the true spirit of the Greek mythology if we together – Greece and Denmark – in the future cooperate stronger in order to take advantage of the enormous wind powers that we are blessed with by Aiolos and use it for energy production. It would certainly be in the true spirit of our talks today and your visit to Denmark, Mr. President.Greece has a place not only in the mind but also in the heart of many Danes. With this state visit to Denmark you, Mr. President and Mrs. Papoulia, have confirmed the excellent relations between Greece and Denmark."
"Statsministerens tale i Grřnlands Landsting ved ceremonien i anledning af selvstyrets ikrafttrćden 21. juni 2009Det talte ord gćlderDeres Majestćt, Deres Kongelige Hřjheder, Deres Excellencer, mine damer og herrer. I dag skriver vi historie. Vi skriver Grřnlandshistorie. Vi skriver Danmarkshistorie. Vi skriver fćlles historie.I dag er en frihedens dag. Hvor vi bygger videre pĺ det sunde princip, at beslutninger bedst trćffes tćt pĺ de mennesker, de vedrřrer. I dag er en ansvarets dag. Hvor vi bygger pĺ det sunde princip, at et folk tager ansvar for sin egen skćbne og fremtid. I dag er en fćllesskabets dag. Et fćllesskab, hvor vi lřsner de bĺnd, der mĺtte snćre. Og beholder de bĺnd, der styrker. Grřnland og Danmark har i fćllesskab og i gensidig respekt udfřrt det store forarbejde til selvstyreloven. Og selvstyret er stemt igennem med stor opbakning i den grřnlandske befolkning ved folkeafstemningen. Frihed, ansvar og fćllesskab. Det er de vćrdier, det grřnlandske selvstyre hviler pĺ.                                                                                                                      Gennem 30 ĺrs hjemmestyre har Grřnland udviklet sig til et moderne samfund, der samtidig er tro mod sine rřdder. Grřnland har formĺet en balancegang, som ikke altid har vćret let. Hjemmestyret har rejst et solidt bygningsvćrk, som selvstyret nu kan udbygge og bestyrke. Med selvstyreloven anerkendes det grřnlandske folk som et folk i henhold til folkeretten med ret til selvbestemmelse. Med selvstyreloven er grřnlandsk det officielle sprog i Grřnland. Naturligvis. Sĺdan skal det vćre. Og med selvstyreloven kan Grřnland overtage en rćkke nye sagsomrĺder, nĺr man i Grřnland beslutter det. Det er op til Grřnland selv at bygge til og bygge ud. Grřnland er et stort og smukt land med en stćrk befolkning. Et samfund, hvor det enkelte menneske har vide muligheder for at sćtte sit prćg pĺ udviklingen. Grřnland har ogsĺ globalt udsyn. I er en del af verden. Det vil derfor vćre helt naturligt, at regeringen meddeler FN, at Grřnland nu har selvstyre.Da Grřnland i 1967 fik sin fřrste valgte formand for Landsrĺdet holdt en af hjemmestyretankens ophavsmćnd Jřrgen C. F. Olsen en tale.Her sagde han:”Vi mĺ overvinde alle de hindringer, som bremser os. Vor indsats mĺ krones med held i kraft af vor kćrlighed til vort fćdrene land, gennem kćrlighed som binder fremtidshĺb til fortids minder.”Det var i 1967. Siden er der sket en fortsat udvikling af det grřnlandske demokrati og af forholdet mellem vores to lande. Jeg har tillid til, at det grřnlandske selvstyre og det grřnlandske folk vil overvinde de hindringer, I mĺtte mřde. Og ogsĺ fremover virkeliggřre Jřrgen Olsens ord. Nu vil Hendes Majestćt overrćkke selvstyreloven til Landstingets formand.(PAUSE)Jeg vil afslutte min lykřnskning med pĺ vegne af Folketinget og regeringen at overrćkke en gave.Vi har fĺet lavet et sřlvskrin, hvor der er indlagt et stykke kobber. Kobber har jo den gode egenskab, at det ćndrer sig og modnes med tiden. Ligesom forholdet mellem Danmark og Grřnland. 

Kobberet i dette skrin er en del af en tagplade, der har ligget pĺ Christiansborgs tag i 70 ĺr. Der har vćret dage med sol – og dage med regn. Der har vćret dage storm. Det gćlder bĺde uden for og inden for bygningen. Vind og vejr har irret kobberet. 

Men dagen i dag er en strĺlende dag – uanset hvordan vejret arter sig udenfor. 

Jeg vil slutte af med at řnske Grřnland til lykke af hele mit hjerte. Til hele Grřnland og til alle grřnlćndere fra Siorapaluk til Kap Farvel: Til lykke med selvstyret!"
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale pĺ Hĺndvćrksrĺdets konference i Křbenhavn den 18. maj 2011Det talte ord gćlderTak for invitationen til at tale pĺ Hĺndvćrksrĺdets konference i dag. Det har jeg glćdet mig til. For vi lever i en spćndende tid. En tid, hvor der er ved at komme gang i vćksten igen efter krisen. Og hvor det er helt afgřrende, at vi fĺr alle virksomheder med i vćksten. Ikke mindst de mindre virksomheder. De store virksomheder har klaret sig godt gennem krisen. Men det er ikke dér, der genereres mange arbejdspladser. Det er jer – de mindre virksomheder – der skal skabe fremtidens vćkst og arbejdspladser. Regeringen giver jer et solidt fundament under vćksten. Med reformer, der sikrer orden i řkonomien. Med vćkstinitiativer, der forbedrer jeres vilkĺr. Men i sidste ende er det jer, der skaber vćksten. Den kan ikke designes fra Christiansborg.* * *Fredag den 13. maj var en god dag for Danmark. Regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre blev enige om en historisk aftale om en tilbagetrćkningsreform. 

Aftalen var resultatet af intense og vanskelige forhandlinger – af de vigtigste forhandlinger pĺ Christiansborg i mange mange ĺr. Forhandlinger, hvor vi stod over for den store test af Folketingets partier – den store test af, hvilke partier der ville vćre med til at sikre balance pĺ de offentlige finanser – og derigennem sikre vćkst og velfćrd. Og hvilke partier der ikke ville vćre med. Det lykkedes at fĺ et bredt og ansvarligt flertal bag aftalen. Og aftalen er sĺ robust, at den kan modstĺ hvad som helst. Den bliver der ikke rokket ved. Fremtiden ser vćsentligt lysere ud for danskerne. Aftalen har tre hovedelementer:For det fřrste rykker vi Velfćrdsaftalen fem ĺr frem. Vi siger, at de forhřjelser af efterlřns- og folkepensionsalderen, som i 2006 blev aftalt mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, skal trćde i kraft fem ĺr tidligere. Det er nřdvendigt.For det andet gřr vi efterlřnnen tre-ĺrig. Og vi gřr den mere socialt retfćrdig. De danskere, der kun har lidt i pensionsopsparing, fĺr mest i efterlřn. Det er solidarisk.For det tredje indfřrer vi en seniorfřrtidspension for nedslidte. Den nye seniorfřrtidspension gćlder for alle. Ikke kun for dem, der er tilmeldt efterlřnsordningen. Det er mere fair.Baggrunden for denne historiske aftale er, at Danmark er udfordret. Vi er 47 mia. kr. udfordret. 47 mia. kr. i 2020. Hvis vi vel at mćrke dćmper vćksten i de offentlige udgifter i de kommende ĺr, og giver plads til, at de private virksomheder kan vokse. Men hvis man ikke magter den opgave. Hvis man lader den offentlige sektor vokse og vokse og vokse, sĺ er alvoren en helt anden. Sĺ er udfordringen ikke 47 mia. kr. Sĺ er den langt střrre. Det gćlder ogsĺ, hvis man venter med at dćmpe vćksten i de offentlige udgifter til 2016, som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti har foreslĺet det. 2016. Det er for sent. Og det er heller ikke sćrlig trovćrdigt at sige: Vi tager os sammen om fem ĺr. Men for regeringen er udfordringen 47 mia. kr. Med genopretningspakken skaffede vi 24 mia. kr. Med tilbagetrćkningsreformen skaffer vi yderligere 18 mia. kr. Mandag eftermiddag blev regeringen sĺ enig med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om, hvordan vi finder de sidste 5 mia. kr. Effektiviseringer i forsvaret giver 2 mia. kr. om ĺret. Et lavere EU-bidrag giver 1 mia. kr. hvert ĺr. Vi har indgĺet en aftale om regeringens SU-reform. En reform, hvor vi tilskynder de unge til at blive hurtigere fćrdige med studierne. Og samtidig forbedrer de offentlige finanser med 1 mia. kr. i 2020. Vi har indgĺet en aftale om fleksjob. Fremover skal tilskuddet til fleksjob gives, sĺ personer med lavest lřn fĺr det střrste tilskud, og sĺ det kan betale sig at arbejde flere timer. Aftalen forbedrer de offentlige finanser med 1,4 mia. kr. Med disse sidste vigtige aftaler pĺ plads kan regeringen sćtte to tykke streger under facit i regnestykket for dansk řkonomi i 2020. Og komponenterne er ikke tro, hĺb og gćldsćtning, men rigtige penge. Vi sikrer, at kernevelfćrden og vores andre faste udgifter, kan betales med faste indtćgter. Sĺ vi fĺr plads til fire friske milliarder til sundhed, uddannelse og forskning. Vi har fundet i alt 47 mia. kr. Helt prćcist 47,7 mia. kr. For der skal ogsĺ vćre penge til toldkontrol ved de danske grćnser. Og der skal vćre penge til de seks timer, som vi řnsker de smĺ elever skal have i folkeskolen. Et forslag, som jeg lćgger meget stor vćgt pĺ.Regeringen er i mĺl. Vi har lagt et kontant langtidsbudget for Danmark. * * *Regeringens reformpakke er en vćkstplan. Reformerne er det betydeligste vćkstbidrag til dansk řkonomi i mange ĺr. For uden reformer, ikke tilstrćkkelig arbejdskraft. 
Uden tilstrćkkelig arbejdskraft, ingen vćkst. 
Uden vćkst, ingen velfćrd.For det fřrste sikrer reformerne af tilbagetrćkning, SU og fleksjob, at omkring 75.000 flere er i job i 2020. For det andet frigřr reformerne med sikkerhed milliarder til udvalgte omrĺder – til uddannelse, til forskning, til sundhed – ikke ved at skćre, men ved at reformere.For det tredje er vi nu i mĺl med de offentlige finanser. Vi opnĺr balance mellem udgifter og indtćgter i 2020. Sĺ vi kan holde skatten i ro. Sĺ vi kan give plads til, at de private virksomheder kan vokse og skabe arbejdspladser.Det er markante forbedringer, som vil fastholde tilliden til dansk řkonomi. Som vil sikre arbejdspladser, holdbar vćkst og varig velfćrd. Jeg har hřrt det synspunkt, at bare vi fĺr gang i vćksten, sĺ fřlger den řkonomiske balance nok efter. Det lyder forjćttende. Men det er ikke sĺ enkelt. Vćkst giver ikke af sig selv sunde offentlige finanser.Man kan ikke lĺne, ikke řnske, ikke drřmme sig til vćkst. Det krćver rigtige beslutninger. Jeg er tilhćnger af vćkst. Men vćkst lřser ikke det, man kalder den strukturelle balance. Vćkst lřser ikke, at hver gang fem forlader arbejdsmarkedet, er der kun fire, der trćder ind. Det kan vi kun lřse ved reformer. Nĺr vi tager en ekstra třrn pĺ arbejdsmarkedet, sĺ opnĺr vi bĺde en forbedring af de offentlige finanser, og vi fĺr gang i vćksten. Vi skal have vćkst. Sĺ vi fĺr arbejdspladser. Sĺ familierne fĺr indkomster. Derfor skal vi lřse problemerne i den rigtige rćkkefřlge. Sund řkonomi er grundlaget for sund vćkst. Der findes ingen genvej. * * * 
Baggrunden er alvorlig. Vi stĺr i en ny tid efter den internationale řkonomiske krise. Da jeg blev statsminister faldt det sammen med virkningerne af krisen. Regeringen gennemfřrte en stribe af offensive krisepakker. Vi har forlćnget erhvervskreditter. Lettet skatten pĺ arbejde. Fremrykket investeringer i infrastruktur. De offentlige investeringer er nu nćsten dobbelt sĺ store som i begyndelsen af 90’erne. Og investeringsniveauet vil fortsat ligge pĺ det hřje niveau frem mod 2020. Med milliardinvesteringer i Metro Cityring, en fast forbindelse over Femern Bćlt og nye supersygehuse. 

Regeringens krisepakker har virket. Efter alt hvad vi ved, er ledigheden nu toppet med 40.000 fćrre, end vi frygtede. Men krisepakkerne har ogsĺ vćret dyre. Derfor gennemfřrte regeringen Genopretningspakken sammen med Dansk Folkeparti. Vi betalte den umiddelbare kriseregning. Holdt renten nede. Og bevarede tilliden til dansk řkonomi.Nu har vi taget det nćste afgřrende skridt. I min nytĺrstale foreslog jeg en gradvis udfasning af efterlřnnen. Fredag aften indgik vi den historiske aftale om efterlřn og pensionsalder. Mandag kom vi i mĺl med aftalen om de sidste godt 5 mia. kr., der fĺr pengene til at passe krone for krone i 2020. Vi har lagt et kontant langtidsbudget for Danmark. Vi har lagt et solidt fundament under fremtidens vćkst og velfćrd. * * *Regeringen lřser problemerne i den rigtige rćkkefřlge. Vores nćste skridt er en rćkke vćkstindsatser, der skal understřtte den fremgang og optimisme, som spirer frem efter krisen. Det er vores vigtigste opgave i den allernćrmeste tid. Tilbagetrćkningsreformen imřdekommer de to vigtigste anbefalinger fra regeringens Vćkstforum: At sikre orden i řkonomien. Og at skaffe arbejdskraft til virksomhederne.For lidt konkurrence er ogsĺ en af de udfordringer, som Vćkstforum har peget pĺ. For en mĺned siden indgik vi en aftale om en konkurrencepakke. Vi styrker konkurrencen i de sektorer, der fylder meget i vores řkonomi. Byggeri, handel, service og den offentlige sektor. Her bygger vi videre pĺ regeringens strategi til at fremme offentligt-privat samarbejde. Hvor vi gřr det lettere for smĺ og mellemstore virksomheder at byde ind pĺ offentlige opgaver. Det vil jeg opfordre jer til at gřre brug af. Vi har brug for jeres ekspertise, nĺr de offentlige opgaver skal lřses bedst muligt. Vi stopper ikke her. Regeringen vil i den kommende tid forhandle en rćkke mĺlrettede indsatser, der skaber ny vćkst og nye jobs pĺ kort sigt. Der er igen gang i vćksten. Der er grřde i Danmarks virksomheder. Regeringen vil give vćksten yderligere grobund. Vi vil fřrst og fremmest forbedre vćkstvilkĺrene for de smĺ og mellemstore virksomheder, hvor mange har haft svćrere med at komme ud af krisens skygge. Vi vil forbedre jeres vilkĺr. 2 ud af 3 kroner af vćrditilvćksten i den private sektor skabes i dag af de smĺ og mellemstore virksomheder. Langt de fleste af de nye jobs i Danmark vil komme fra smĺ og mellemstore virksomheder. I skal have de bedste vilkĺr. Regeringen vil fokusere indsatsen pĺ fem omrĺder: For det fřrste fortsćtter vi kampen mod břvlet. Siden 2001 har vi fjernet besvćrlige regler. Vi har forenklet tidsrřvende procedurer. Vi har gennemfřrt digitale lřsninger. Vi har nĺet vores mĺl om at lette erhvervslivets administrative byrder med 25 pct. i 2010.Det er et stort skridt. Men det er ikke stort nok. De smĺ virksomheder vil vćre i fokus i regeringens fortsatte indsats. For det andet skal vi styrke dansk eksport til de hastigt voksende řkonomier i Asien og Sydamerika. For det tredje skal vi tiltrćkke flere investeringer og virksomheder fra udlandet – sĺ vi fĺr hřjproduktive jobs til Danmark. For det fjerde skal vi udnytte Danmarks ekspertise inden for velfćrdsteknologi og velfćrdsservice. Og for det femte vil vi forstćrke indsatsen for at fĺ endnu flere med indvandrerbaggrund i arbejde. Vi har fĺet styr pĺ pengene. Vi har sikret faste indtćgter til at betale de faste udgifter. Der er tro pĺ fremtiden. Der er grund til optimisme. Derfor har jeg en frisk nyhed med til jer i dag. Regeringen starter i eftermiddag forhandlinger med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om en BoligJobplan. Vi vil udvide det hvide marked for reparationer, vedligeholdelse af boligen og andre serviceydelser i hjemmet. Vi řnsker mĺlrettet at lave en indsats for at gřre sort řkonomi til hvid řkonomi.Hver femte dansker har fĺet udfřrt bygge- og anlćgsarbejde sort. Hver tiende har křbt rengřring eller vinduespudsning sort. Hvis de opgaver, der i dag bliver lřst sort, kommer ud pĺ det hvide marked, vil det give et tiltrćngt skub til Danmarks smĺ og mellemstore virksomheder. Det vil give et skub til jer! Det vil skabe jobs, der er brug for. Ogsĺ for folk, der ikke har taget en lang teoretisk uddannelse.Og det vil give fortravlede danskere bedre mulighed for at křbe den hjćlp, de har brug for. Vi har bygget vores samfund sĺdan op, at vi oven i lřnarbejdet skal gřre tingene selv. I stedet for at gřre det, vi er bedst til. Oven i lřnarbejdet bruger danskerne mange timer pĺ husarbejde. Det presser břrnefamilierne. Hvis sort arbejde og gřr-det-selv arbejde bliver flyttet fra familierne over i virksomhederne, sĺ vil det bĺde aflaste familierne og skabe nye jobs i hĺndvćrk og serviceerhverv. Ogsĺ til de danskere, der ikke har sĺ lang uddannelse, og derfor er trćngt pĺ arbejdsmarkedet. Vi forhandler nu en BoligJob-ordning, der giver fradrag for lřnomkostninger ved hjćlp og istandsćttelse i hjemmet. I fřrste omgang som en forsřgsordning. Sĺ ser vi, hvordan den fungerer. Og tager stilling til, om det er noget, vi vil fortsćtte. I samme sekund, vi er fćrdige med forhandlingerne, skal der lovgives. For vi skal skabe mere efterspřrgsel. Folk skal ikke gĺ og vente pĺ, at ordningen kommer. Derfor skal loven pĺ plads inden sommerferien. Jeg hĺber, at I vil tage godt imod den nye ordning. Jeg er sikker pĺ, at den vil give god aktivitet i jeres virksomheder. 
* * *Alle taler om vćkst. Alle gĺr ind for vćkst. Men det interessante spřrgsmĺl er, om vćksten er holdbar. Her gĺr der en klar skillelinje i dansk politik. Regeringens reformer er en plan for vćkst, der holder. Med den tryghed, det giver jer virksomheder. Og med reformerne pĺ plads vil vi i den kommende tid lancere en stribe vćkstindsatser sćrligt rettet mod virksomheder som jer. For det er jer – de mindre virksomheder – der skaber langt langt de fleste jobs i Danmark. Tak fordi jeg mĺtte vćre med i dag."
"Danish Prime Minister’s address at the G20 Finance Minister Meeting in St. Andrews, 7 November 2009Check against deliveryThank you very much for this opportunity to speak.Less than a year ago I was also a Finance Minister. I have great respect for the economic challenges you are struggling with. Now, I look to Finance Ministers for solutions.But in spite of the economic crisis and financial trouble, it is important that you also devote time to deal with climate change.The main reason for doing this is to avoid the dangerous effects of climate change to our planet. But it is also about global resource management. Notwithstanding climate change we have a mutual interest in creating a growth path, which will not ultimately be blocked by struggles for still more scarce natural resources. We also have a joint interest in avoiding a waste of resources which both deduct from living standards and harm the environment.You have been asked by your leaders in Pittsburgh to present options for climate financing as a resource for the UN negotiations. You are the main actors when it comes to both delivering the money and to their most effective use. And no financing system will be politically sustainable without effective delivery of results. 
* * *With exactly one month to COP15 in Copenhagen the question on everybody’s lips is: “can we make it”?Over the last weeks and months I have engaged in intensive consultations with leaders from around the world, and my impression is this: There is a strong political momentum towards Copenhagen, and a real dedication among leaders that we need an ambitious outcome in Copenhagen. It will be a failure if we miss this deadline. That said, it’s also obvious, that there is still many difficult issues unresolved. But if we manage to channel the political momentum and dedication into the right mix of efforts, will and constructiveness at the negotiating table, then this deal is possible.Our objective as host for this conference is to achieve one agreement with two purposes.The first is to provide political guidance for the UNFCCC negotiations on the new legal framework. Negotiations that will stretch beyond COP 15 itself;The second is to adopt a binding political agreement that would enter into force immediately and hence provide for immediate action to combat global warming.The substance in this “one agreement with two purposes” will give solid direction to negotiations on a legal framework, and at the same time serve as a basis for immediate action.
* * *We need an agreement which is ambitious in its objectives and practical and result oriented in its function. The agreement has to address four main political questions at the same time:1) Reduction targets for industrialized countries 
2) The commitments to actions for developing countries 
3) Finance for adaptation and mitigation in developing countries 
4) Transparency and Measurement, Reporting and Verification* * *Climate finance is maybe the most complex issue, but it could also be key to unlocking positions in other areas. It is my belief that concrete results in the following three areas will significantly increase the odds of overall success in Copenhagen.The first issue concerns a new multilateral fund and its governance. I think there could be a role for such a fund, either new or through a reformed existing fund. In case, my advice would be that it should be ready to work immediately. Let us avoid spending years discussing details, but entrust it to an institution that can credibly promise to offer most value. And let us use existing institutions to implement support from such a fund in line with the principles and purposes we agree.The second issue is how we coordinate the broader system of funding through multilateral, regional and bilateral channels. We need forward looking plans, MRV of financing as well as action, transparency, mutual inspiration and matching opportunities. I know that the balance between having international trust and national ownership has triggered long discussion. But I also sense we are close to consensus. The third issue is the scale and fair distribution of contributions for climate financing. This is hardly the easiest topic, and we all know the difficult fiscal situation. I do not suffer from an illusion of having a solution for that today. I will just make a plea for open minds towards multiple sources, including criteria for fairness, reviews over time and specific revenues from regulation of the truly international aviation and maritime activities. As important private financing will be, I have limited my remarks to public finance. To conclude there are still complex questions related to finance. But there is also a strong political momentum to address these questions ahead of December’s meeting. I really encourage you to stay engaged all the way to Copenhagen. I hope you will insist in paving the domestic ground for both national action and international cooperation. Thank you."
"Speech by Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen at Green Economy Business Seminar in New Delhi, IndiaSeptember 11, 2009Check against deliveryOpportunities in a Green Economy?
Honourable Minister, Mr Mehta, representatives of the private sector, Ladies and Gentlemen!It is a privilege for me to stand before such an exclusive assembly here today. It is no more than a few hours ago since I arrived to your country for the first time. Coming from a small country like Denmark – with only 5 mio. inhabitants – the difference of magnitude is indeed very significant. India’s sheer size, your vibrant democracy, your weight in international politics and the impact that Indian business already makes on the world economy – an impact that is only bound to increase. All this is for me a confirmation of the inevitable – that India will – and needs to - play a fundamental role in tackling climate change. This is why I met with Prime Minister Singh earlier today. I am very impressed with his vision for India in this field. And this is why I have come before you now - representatives of Indian industry that without a doubt will be the main drivers as India forges its way into a green era. * * *India has played an important role in developing global knowledge of climate change. Not least thanks to brilliant scientists and communicators such as the IPCC Chairman, Dr. Pachauri, who has laid out the scientific evidence so convincingly. This morning, I had the pleasure of meeting Dr. Pachauri, and if anyone should still have doubts about the urgency of climate change, I recommend they call him. * * *The essence of my intervention today – to you as a business community – is twofold.Firstly I want to convey a message of urgency. Had I come to India a year ago the message would have been a different one. At that time many where still hesitating about the real potential of green growth. And hesitations were only worsened by a seemingly unstoppable economic downturn. Today the story is all together different.The potential of green growth is now increasingly being grasped 
around the world. And the opportunities are being pursued with great fervour. Billions of public funds throughout the world have been invested in making economic recovery a green recovery. The effects have been significant. And the private sector has been quick to respond.In 2005 it was estimated that the world market for green technology was 1,000 billion Euros. In 2010 it is estimated at 1,500 billion. That is a growth rate of 50 percent in just five years. In the last two years, the solar energy industry has doubled worldwide. As it turns out economic downturn has proven not to be a stumbling block – but rather a kick starter. Or in the words of India’s first Prime Minister Nehru: ""Crises and deadlocks, when they occur, have at least this advantage: that they force us to think.""We must continue in this path - we must continue “to think” – and act.But the consequence for you as market operators is also very clear: You cannot afford to wait! The race for market leadership in what is promising to be a very lucrative green marketplace has begun. Indian business is well poised to seize those benefits. With the vast pool of brilliant entrepreneurs you have the necessary talent. And your impressive performances in solar energy have demonstrated your ability to make the best of your talent.But no one can afford to rest on his laurels. I know this lesson coming from a country where world leader in wind energy Vestas in 2004 was facing competition from 7 Indian producers – today it is 18! Wind, solar, biofuels and bio-gas. India clearly has all the potential of becoming one of the world’s leading exporters of green technology. You as business leaders have the power to lead such action and provide the examples, which will bring the rest of the Indian business community on board. You can be game changers for India. But the battle of tomorrow begins today. Secondly I want to send a message of partnership. We need you – the private sector – to engage in a partnership with the public sector in order to foster those innovative solutions without which we cannot reach our target of limiting global average temperature to the 2 degree Celsius. I have been particularly impressed by India’s plans to roll out solar power as spelled out in your national climate action plan. Reaching 100.000 MW in 2030 would be some achievement. But getting there will require not only significant public funding. It will also require your wholehearted involvement. The international community on its side will need to accelerate international research in green technology and ensure proper dissemination. This will be one of the key issues we will need to address in our global agreement in Copenhagen – in addition to appropriate answers to the questions of mitigation, financing, adaptation and appropriate monitoring that will also be at the heart of a global agreement. This must be our contribution to the partnership.* * *Ladies and gentlemen,That is why I hope, we will succeed in agreeing on a new international climate deal in just about ninety days. That's all the time we have left before this year’s UN Conference on Climate Change, COP15, which Denmark is honoured to host. This is also why I was particularly encouraged by the very constructive meeting I had with Prime Minister Singh and with the Minister of Environment earlier today. I congratulated him on his government’s ambitious approach to combating climate change. It is clear to me that the Indian Government wants to see India leapfrog to a different and more sustainable growth trajectory than the developed countries. India’s National Action Plan on Climate Change will be a cornerstone in shaping India’s response to climate change. I warmly welcome these initiatives. Prime Minister Singh underlined to me that economic growth and poverty reduction must be the main priorities for India. I fully agree. We all know that access to energy is one of the basic preconditions for development – also in India where hundreds of millions of people are still left without reliable access to electricity. This needs to be addressed.But let me stress two things: First of all, we cannot combat poverty without protecting the climate. And we cannot protect the climate without combating poverty. Climate change worsens poverty, because the poor are more vulnerable and reliant on agriculture. And poverty endangers the climate, for example through the unsustainable use of natural resources.Secondly, economic growth does not have to lead to a corresponding increase in energy consumption. India’s carbon emissions are already growing at a slower rate than the Indian economy. The same goes for Denmark.To conclude: The challenge today is how to make a low carbon path profitable. We must create a transformation towards a green economy, where we reduce global warming without jeopardizing our wealth. The companies and the countries that can answer that question, those who develop front edge innovation and reform our energy supply, will be the champions of tomorrow. And the frontrunners will be the leaders in 10-20 years. It is my ambition that COP15 in Copenhagen will pave the way for such a transformation but your contribution, as business leaders, is critical for this to come true. In the words of Abraham Lincoln: The best way to predict your future is to create it.I invite all of you to create a future where economic growth goes hand in hand with the more environmental approach.Thank you."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens nytĺrstale den 1. januar 2011Det talte ord gćlderGodaften.Jeg tror, at mange har det ligesom jeg: Nytĺret er den tid pĺ ĺret, hvor vi gřr status. Hvor vi tćnker over den tid, der er gĺet. Hvor vi tćnker over, hvordan vi bedst kan mřde den tid, der kommer. Hvordan ser det sĺ ud, nĺr vi gřr status for Danmark?Ja, den fřlelse, der kommer til mig, er en stolthed over at leve i et land, hvor vi har gode muligheder for at fřlge vores drřmme og frihed til at forme vores liv.Og det er en glćde over at leve i et land, hvor vi tager os af hinanden. Hvor vi har glimrende břrnehaver, trygge plejehjem og gode uddannelser.Danmark er ikke et perfekt samfund. Men det er et godt samfund.Jeg er selv fřdt med det danske samfunds muligheder inden for rćkkevidde. Fra mine fřrste ĺr i Arbejdernes Andelsboligforening i Vejle. Til vi flyttede til Grćsted, hvor jeg gik i folkeskole og efter skolen blev familiens fřrste student. Som sĺ mange andre unge greb jeg de muligheder, jeg blev tilbudt. Og for alle os, der er vokset op med velfćrdsamfundet, kan vores rige og trygge Danmark fřles nćrmest som en selvfřlge. Men det er det ikke. Det er noget, vi skal arbejde for hver dag. Det er noget, vi skal kćmpe for sammen.Derfor stĺr vi i 2011 overfor mere end ét valg.Vi skal have valg til Folketinget. Det siger Grundloven. Og det bliver et vigtigt valg.Men politik mĺ ikke kun handle om nćste folketingsvalg. Politik skal ogsĺ handle om nćste generation.Derfor vil jeg i aften tale om et andet valg. Et valg, der er afgřrende for, at vi kan bevare og udvikle vores enestĺende danske fćllesskab. For os selv. For vores břrn. For vores břrnebřrn. 
* * * 
De sidste to ĺr har vi kćmpet for at rive os fri af den alvorligste řkonomiske krise, verden har oplevet siden 2. verdenskrig. Vi har truffet valg, som var svćre, men nřdvendige. Det kan mćrkes.Vi handler ansvarligt. Sammen klarer vi skćrene bedre end de fleste andre lande. Bedre end vi kunne frygte. Vi kan glćde os over resultatet af vores indsats: Fremgang for danske virksomheder. Lav rente pĺ vores boliglĺn. Fćrre arbejdslřse end i andre lande, fćrre ungdomsarbejdslřse. Respekt om dansk řkonomi ude i verden. Det ser ogsĺ ud til, at danskerne i ĺr har křbt lidt střrre julegaver end sidste jul. Optimismen er sĺ smĺt ved at vende tilbage. Det er positivt. Det skal vi give nćring. Men det mĺ ikke gřre os blinde for morgendagens udfordringer. I flere europćiske lande har man ikke gennemfřrt de nřdvendige reformer, mens tid var. Derfor har man mĺttet skćre drastisk i velfćrden, hćve skatten og sćnke de offentligt ansattes lřn. Derfor ser vi demonstrationer og vold i gaderne i flere europćiske storbyer.I Danmark handler vi i tide. Vi trćffer de nřdvendige valg. Vi tager et fćlles ansvar. 
* * * 
Det fĺr vi ogsĺ brug for, nĺr vi skal se fremad. For der venter os nye udfordringer.Ligesom andre lande stĺr Danmark over for krav om střrre řkonomisk ansvarlighed efter krisen. Det er vigtigere end nogensinde at have orden i řkonomien. Og ligesom andre lande stĺr Danmark over for den udfordring, at vi bliver fćrre unge og flere ćldre. Vi er mange, der lever lćngere. Og det skal vi selvfřlgelig glćde os over!Men nĺr vi ser pĺ det samfund, vi gerne vil have, pĺ den ene side, og vores arbejdsindsats og indtjening pĺ den anden side, sĺ hćnger regnestykket ikke sammen. Det er i dag kun omkring halvdelen af danskerne, der arbejder. Og fremover bliver det endnu fćrre. Hver gang fem forlader arbejdsmarkedet for at gĺ pĺ pension, stĺr kun fire klar til at tage over. Vi er simpelthen ikke nok til at trćkke lćsset.Derfor stĺr vi ved en skillevej. Vi skal vćlge, hvilken vej vi vil gĺ som danskere – som nation.Hvis vi passivt lader udviklingen fortsćtte, vil vi střt og roligt blive trukket i retning af usund řkonomi, voksende gćld, hřjere renter og tab af arbejdspladser. Og vi vil blive nřdt til at skćre i kernevelfćrden. I sygehuse og skoler. Det řnsker jeg ikke. Det řnsker ingen af os. Tvćrtimod. Vi vil gřre et godt sundhedsvćsen endnu bedre. Vi vil lřfte en god folkeskole ind i en fremtid, hvor danske břrn skal kunne mĺle sig med de bedste i verden.Der er kun én farbar vej: Gennem sund fornuft, sund řkonomi og sunde offentlige finanser mĺ vi sikre, at vi ikke bruger flere penge, end vi tjener.For det er og bliver umuligt at lĺne sig til velfćrd.Derfor skal vi vćre flere om at arbejde. Flere til at skabe vćkst i vores virksomheder. Flere til at tjene pengene. Og derfor skal vi prioritere vores udgifter med stor omhu. Pĺ den mĺde kan vi skabe et robust grundlag for at udvikle vores samfund. Til glćde for os alle sammen. 
* * * 
Efterlřnsordningen rammer lige ned i de to store udfordringer: Vi skal bruge af vores fćlles kasse med omhu. Og vi skal vćre flere om at arbejde i flere ĺr. For det fřrste koster efterlřnnen 16 milliarder kroner hvert ĺr. Det svarer til udgifterne til 240.000 folkeskoleelever eller 40.000 plejeboliger eller mere end tre nye supersygehuse. Om ĺret! Hvert ĺr!For det andet indebćrer efterlřnnen, at folk holder op med at arbejde, selvom de godt kunne blive ved nogle flere ĺr. Og selvom vi har god brug for deres indsats. Vi danskere er i dag i gennemsnit 61 ĺr, nĺr vi holder op med at arbejde. Men en 61-ĺrig er jo ikke gammel pĺ samme mĺde som for en generation siden! En 61-ĺrig er da slet ikke gammel.Der florerer nogle myter: Alle efterlřnnere er golfspillende overlćger. Alle efterlřnnere er nedslidte arbejdere.Men sĺdanne myter er – netop myter. De passer ikke. Fakta er, at efterlřnnerne er stort set ligesom alle os andre. De er bĺde sygeplejersker, hĺndvćrkere, gymnasielćrere og jord- og betonarbejdere. Og langt de fleste pĺ efterlřn er hverken mere eller mindre syge end deres jćvnaldrende pĺ arbejdsmarkedet.Mit budskab i aften er: Vi har brug for bĺde sygeplejersken, hĺndvćrkeren, gymnasielćreren og jord- og betonarbejderen. Vi har brug for, at alle fortsćtter det gode arbejde et par ĺr til. Vi er nřdt til at krćve mere af hinanden.Regeringen forslĺr derfor, at vi gradvist afskaffer efterlřnnen. Vores mĺl er, at mere end halvdelen af danskerne skal arbejde.For alle jer, der er under 45 ĺr, foreslĺr vi, at efterlřnnen helt afskaffes.For resten af jer vil vi ćndre efterlřnnen, sĺ ćndringerne er střrst for de yngste af jer og mindst for de ćldste. 

Men for alle jer, der er tćt pĺ at kunne gĺ pĺ efterlřn, vil vi ikke ćndre noget som helst. I kan gĺ pĺ efterlřn som hidtil.Sĺ er der naturligvis mennesker, der gĺr pĺ efterlřn, fordi de simpelthen er nedslidte. De mĺ ikke blive ladt i stikken. Dem vil vi ikke lade i stikken.Og lad mig sĺ endelig slĺ fast: Vores forslag berřrer naturligvis ikke de danskere, der allerede er pĺ efterlřn.Det er de overordnede rammer for forslaget til en tilbagetrćkningsreform, som Regeringen vil fremlćgge senere i januar.* * * 
Flere ĺr i arbejde. Det er den nřdvendige politik.Det er ikke solidaritet med de svage at betale de raske for at holde fri.Det er ikke solidaritet med de syge at betale sundhedspersonalet for at blive hjemme.Det er ikke solidaritet med den, der tager en ekstra třrn, at betale kollegaen for at lade vćre.Det er solidaritet, at vi alle sammen lřfter, nĺr vi skal skabe ny vćkst og ny dynamik i Danmark.Vi skal leve af hinandens arbejde. Af virksomheder, der tjener penge til landet. Af hĺndvćrkere, der bygger vores huse. Af forskere med nye idéer. Vi skal have et robust grundlag for hele tiden at udvikle vores samfund, vores virksomheder og vores velfćrd.Det er sund řkonomi. Det er sund fornuft. Det er sand solidaritet.* * *Vi har brug for alle danskere. Ogsĺ for jer, der er kommet til Danmark fra andre lande. Danmark er et ĺbent samfund – pĺ en klog mĺde.Det betyder, at vi stiller krav til mennesker, der vil hertil. Nĺr man kommer til Danmark skal man bidrage til fćllesskabet. Det fremmer integrationen. Det er vel egentlig sund fornuft.Derfor har vi ĺbnet dřren for arbejdsomme udlćndinge. Derfor har vi ĺbnet dřren for dygtige unge fra andre lande, der vil uddanne sig i Danmark. For 10 ĺr siden kom der knap 12.000 udlćndinge til Danmark for at arbejde og studere. Nu kommer der omkring 45.000 hvert ĺr. Det er nćsten fire gange sĺ mange.Vores fćllesskab bygger pĺ vćrdier, som vi har kćmpet for gennem generationer: Ansvar for det fćlles. Frihed til forskellighed. Lige muligheder for kvinder og mćnd.Det er ikke vćrdier ét bestemt parti har patent pĺ. Det er vores fćlles vćrdier. Det er danske vćrdier.Og dem vil vi ikke give křb pĺ. Nĺr man vćlger at leve i Danmark skal det vćre fordi, man vil vćre en del af dét fćllesskab. Vi har plads til alle, der bĺde kan og vil.* * *I det forgangne ĺr har vi set grufulde eksempler pĺ, at ekstremistiske krćfter vil bekćmpe vores danske vćrdier og med terror true vores samfund. Senest sĺ vi det for bare tre dage siden, hvor det med en mĺlrettet aktion fra Politiets Efterretningstjeneste – i et tćt samarbejde med de svenske sikkerhedsmyndigheder - lykkedes at forhindre et angreb i Křbenhavn.Med en effektiv dansk terrorlovgivning, med effektive danske efterretningstjenester i tćt internationalt samarbejde – og ikke mindst pĺ grund af en dedikeret indsats fra de kvinder og mćnd, der har gjort vores fćlles sikkerhed til deres professionelle livsgerning, er det indtil nu ikke lykkedes for terrorister at fuldfřre deres onde gerning. Men jeg kan desvćrre ikke give en garanti for, at det aldrig sker. For terror kan ske uden varsel. Men lad mig gřre en ting helt klart. Terrortruslen mĺ ikke ćndre vores levevis. Vi danskere vil ikke gĺ pĺ kompromis med vores ĺbne samfund. Demokrati. Ytringsfrihed. Det er vćrdier, der er rodfćstet i enhver dansker. Og det er vćrdier, som vi skal vćrne om.Derfor skal vi fortsat kćmpe mod den terror, der truer bĺde vores og andre landes sikkerhed. Som vi gřr det i Afghanistan.* * * 
Det nye ĺr vil markere et vendepunkt i Afghanistan.Jeg kan her i aften sige, at Danmark allerede i ĺr ćndrer vores indsats i Afghanistan.Danmark har, sammen med vores allierede og sammen med den afghanske regering, besluttet, at i ĺr – 2011 – bliver det ĺr, hvor afghanerne begynder at overtage ansvaret. Ansvaret for deres eget lands sikkerhed og fremtid.Vores opgave bliver sĺ at trćne og střtte afghanerne, sĺ de kan overtage det fulde ansvar med udgangen af 2014.Vi vil gradvist begynde at trćkke kampsoldater hjem. I stedet vil vi udsende trćnere, der kan uddanne og střtte afghanerne og sćtte dem i stand til selv at tage vare pĺ deres sikkerhed. Det hĺber jeg, at der vil vćre bred opbakning til i Folketinget.Denne gradvise overgang fra kamp til trćning og střtte vil fortsćtte frem til 2014. I den periode vil vi ogsĺ nedtrappe antallet af udsendte soldater. Men hvor mange, der mĺ blive, og hvor mange, vi kan trćkke hjem, det vil naturligvis afhćnge af, hvordan sikkerheden helt konkret udvikler sig.Afghanistan mĺ ikke igen blive et fristed for terrorisme. Det gćlder vores egen sikkerhed. Derfor skal Danmark fortsat vćre til stede i Afghanistan, sammen med vores internationale partnere. Men efter 2014 skal det danske bidrag vćre uden kampsoldater.Desvćrre betyder ćndringerne i de kommende ĺr ikke, at vores indsats i Afghanistan bliver mindre risikabel. Vi vil stadig vćre afhćngige af, at unge mćnd og kvinder er parate til at trćffe det modigste valg af alle. At kćmpe for Danmarks sikkerhed. At tćnde lys i mřrket for en afghansk befolkning, der lćnge har levet i usikkerhed og fattigdom.Danske soldater har mistet livet i Afghanistan eller er kommet hjem med ar pĺ krop og sjćl. I er i mine tanker. Jeres nćre er i mine tanker.Og i aften vil jeg sende en sćrlig hilsen til de danske soldater i Afghanistan. I yder en fremragende indsats. I gřr Danmark ćre.* * *Danmark er ikke et perfekt samfund. Men det er et godt samfund – et af de bedste, der findes. Vi stĺr i en ny tid med nye udfordringer, men de kan overvindes. Med sund fornuft og ansvarlighed. Sammen skal vi kćmpe for det, vi har kćrt. Bĺde ude i verden og hjemme i Danmark.Godt nytĺr! ***Se nytĺrstalen hér"
"Statsministerens tale ved ĺbningen af Global Green Growth-konference i Glyptoteket den 8. november 2010 Det talte ord gćlderLadies and Gentlemen, Your Royal Highness,I would like to thank the Climate Consortium for organizing this event and all of you for attending. I am pleased to have this opportunity to share with you some thoughts on green growth. * * *Moving the green growth agenda forward is becoming one of the defining political, commercial and intellectual projects of our time. From national governments to the United Nations; from global corporations to individual entrepreneurs; from grass roots to advanced innovation institutions; we are all seeking to engage. Some are driven by the urgency of the challenges facing our societies today. Those include 
- creating a sustainable basis for long-term recovery 
- fuelling long-term growth and employment 
- addressing climate change through concerted global action; and 
- ensuring our long-term energy supply and reducing our dependency on fossil fuels.Others are moving to take advantage of the enormous business opportunities that the transition to a green economy present. And yet others see the green transformation as an environmental and moral imperative. Whatever the motivations, the mounting level of activity in the green sector is a reflection of the structural changes that are rapidly shaping a new world economy.As we look into an unknown future and towards a global transition to a low carbon economy, we face a fundamental dilemma between what you might term a political as opposed to a commercial logic: One the one hand, as politicians we want to maintain as much flexibility in policy choices as possible. We know that things will change in unexpected ways and we want to maintain our ability to adjust the course as we move ahead. When we establish the energy policy of the years ahead, we need to take into account that we do not know about the technology of the future. One the other hand, business and investors favour long term predictability and a stable and transparent long term investment environment. Also, they want higher profits for more insecure investments. To put it short, investors require less flexibility and more stability and predictability in policy choices and incentive structures. Our challenge is to make this political and commercial logic work together in order to open for investments in the green transition on larger scale than today. This may well be the only viable avenue towards the goal of a global green economy. A goal that is vital in regard to addressing climate change, to securing sufficient provisions of energy, and to maintaining the competitive edge of our economies. Without any doubt the potential is there. To realise it, however, we must accelerate and renew our international cooperation, engaging the true drivers of the green economy. Especially the regulators, the producers, the investors and the innovators – not forgetting the thinkers and those who are finding the solutions of tomorrow. Denmark stands ready to do its part in this effort.* * *Historically, Denmark has been among the leading countries pushing the green transition, based on a determined and forward-looking national energy policy. 

The first generation of this policy - version 1.0 - was born out of the oil crisis of the 70’ies. During this period, we realized the importance of reducing our dependency on imported oil and our vulnerability to rising energy prices. Since then, the Danish economy has grown by almost 80 percent – until the crisis hit us – while energy consumption has remained more or less constant. And CO2 emissions have been reduced as renewables have been phased in to our main energy production. These results were achieved through increases in our energy and CO2 efficiency, which ranks among the highest in the OECD. And we changed the composition of our energy consumption so that renewable energy today makes up almost 20 percent.Through a determined effort, we have increased the efficiency of consumers’ and enterprises’ energy consumption. For example through 
- high energy standards for buildings and energy labelling schemes for electrical appliances, 
- public campaigns to promote energy savings in households, 
- energy saving agreements with industry and 
- taxes on consumption of fossil fuels. We have also prioritized research, development and demonstration of new technologies and systems. We have developed a strong Danish commercial engagement in energy efficiency and green solutions. A number of Danish companies have become world leading within their fields. Today, almost 12 percent of our exports come from clean tech, the largest share among the EU countries. With a growing global demand for green solutions, there is considerable potential for the Danish economy. But competition is also increasing. Danish businesses will have to adapt to the new realities. We cannot take for granted that the green transition will automatically create new jobs in Denmark.In order to meet these challenges, we need to develop a new and ambitious energy strategy version 2.0. That is why the Danish Government, in 2008, established the independent Commission on Climate Change Policy. We asked the Commission to present a blue print for a complete phasing out of fossil fuel from the Danish economy by 2050. The Commission’s report shows that turning this ambitious goal into reality will be extremely complicated. We need to balance a number of considerations, including economic growth, employment, sound public finances and competitiveness. And it will take time, careful planning, smart policies and – not least – political will. But the Commission report also demonstrates that it is possible and that it is indeed compatible with our future economic growth perspectives. This is a national goal that Denmark must work for over the coming decades. The Danish Government is now examining the Commission’s report. Later this month at a meeting of our national Growth Forum, we will discuss possible solutions to move Denmark towards a fossil free economy.And in early 2011, the complete strategy for freeing ourselves from fossil fuels by 2050 will be presented. I believe it will be among the first roadmaps in the world on how to become fully independent on fossil fuels.* * *As we address today’s challenges of growth, climate change and energy dependency, it is clear that our efforts cannot stand alone. We need stronger and deeper international cooperation to move forward the green transition. Global action through the UN has to be the overarching framework for this effort. The Copenhagen Accord was an important step forward in creating such a framework. COP16 in Cancun will be an opportunity to make further progress in the UN track. At the same time, we must push forward with the green transition based on the engagement of actors such as you who are present here today. In this room, you clearly sense the will to act and to take advantage of the opportunities that the transition presents.We need to foster practical solutions, new business ventures and investments. We need to develop regulatory models that can create incentives for businesses and investors to engage in green projects. And we need to match those who develop ideas for new green solutions with those who can fund and produce them. In short, we need a new type of international cooperation that can bring these different players together. We also need a version 2.0 of our international cooperation on green growth. The Danish Government’s vision is to create a global forum to identify the main challenges and find practical solutions. So we can further the green transition on a truly global scale. So we can bring on board all relevant stakeholders. Our goal is to convene such a forum next year. This will not be a purely government-run initiative. Nor will it be a purely Danish initiative. We see this as a partnership among businesses, investors, regulators and knowledge institutions involved in green growth from all over the world. And we see this as a venue for making the political perspectives meet with the business and investment outlook. We must jointly translate ambitious words in to ambitious action.Let me conclude by noting that this is an extremely appropriate venue to have this conference. This impressive building was founded by one of the great Danish industrialists, Carl Jacobsen. He was a very visionary man and a leading force in Denmark’s transition to what was then a “new economy”. Let us be inspired by his foresight and willingness to take bold steps as we embark on the transition to the new green economy.I thank you for your attention and wish you a productive conference."
"Statsministerens tale ved Mandag Morgens konference ”Green Growth Economies” i Bella Centret den 29. september 2010 (Talen er pĺ engelsk)Check against deliveryLadies and Gentlemen, Prime Minister Kubilius, Thank you for this opportunity to share with you my thoughts on the climate and energy issues confronting our societies. Modern societies are built on energy. Our most basic functions in society depend on energy. Without energy no heating, no transportation, no production. Without energy no progress, no growth, no prosperity. Also, the societies we live in today are built on a specific type of energy: fossil fuels. And this presents, as we all know, huge challenges. Challenges which will only be intensified in the future. Firstly, demand for energy will increase rapidly. The main reason being the growing economies in Asia and the Americas where rapid growth in the economy is coupled with millions and millions of citizens lifted out of poverty and into a modern market economy with prosperity - and rapidly increased energy consumption. That is a reality.We welcome this development which creates huge opportunities both in the emerging economies and in the rest of the world. 
At the same time, we must be aware that as we move ahead, we have to find ways to grow our economies in ways that do not require increased consumption of fossil fuel - the reserves of which are shrinking. This is the challenge. And this is the opportunity. This is most evident in the case of oil. Already production from existing facilities is decreasing. And expanding production capacity will take large investments. In short, we must foresee rising prices on energy. And a more narrow supply base compared with today. With the 2008 collapse in the world economy and our efforts to secure recovery, we can no longer afford to pay more on the energy bill than we need to. Producing more with less is a key objective and we need to concentrate on the opportunities inherent in smarter ways of producing and consuming energy. Secondly, we can’t afford that increasing demand for energy speeds up climate change. Scientific evidence of man made global warming and increase in extreme weather conditions are piling up and the dire consequences are already being felt in many places around the globe. 
Often, the adverse effects hid hardest on those least capable to cope – and least responsible for the emissions. And thirdly, it is inconsistent with our national interests to depend for our welfare on exports of oil and gas from few and often faraway producers – and to transfer to them huge sums of money every year – money that we badly need to growth and employment in our own economies. In short, we need to take action with a view to preparing economies and our enterprises for the next “oil-price-shock” and ensure our competitiveness in the future world economy.To provide a solid basis to meet these challenges, the Danish Government back in 2008 established the Danish Commission on Climate Change Policy. Ten independent experts have worked intensively for more than two years to solve how we can free ourselves of fossil fuels as well as further reduce emissions of carbon dioxide. We asked the Commission to go all the way, preparing a blue print for a complete phasing out of fossil fuel from our economy. I know, of course, that this cannot be achieved tomorrow. And I know that if this is to be achieved with continued growth and welfare development, it will take decades with intelligent steering and incentives. Still, we need to get started. As you may know the Commission delivered its report just yesterday. Chairman Katherine Richardson is present here today, and I would like to say to you that you have done a magnificent job. The commission has mapped a way towards an energy system fully independent of fossil fuels. Making the vision of independence of fossil fuels not an abstract scenario but a very possible solution to our twofold challenge: Ensuring energy security and fighting climate change. My Government will study the recommendations of the Commission very closely as we work ourselves into the complex green issues. We will present a roadmap setting a date for freeing ourselves from fossil fuels. And we will devise a concrete strategy in order to reach this goal. I believe it will be among the first roadmaps in the world on how to become fully independent of fossil fuels. This is by no means a work over and I have no illusion that achieving this is “beyond politics”. Rather to the contrary: A planned for transition like this will touch every part of society and every corner of politics. We are facing tough choices, painful priorities and difficult decisions. Let my highlight a few examples: • In houses and homes, energy consumption must be reduced by 50 percent compared with today. That is a challenge.• In electrical devices (ovens, dishwashers, computers etc) energy consumption must be reduced by 50 percent compared with today. • In transport we need to drive cars using only one third of the energy used today. It is possible to achieve it. And at the same time we must balance a number of priorities: employment, sound public finances and competitiveness. If we look back on the Danish experience so far we will see what has to be done. Up to the crisis in 2008 our economy grew by almost 80 percent during the last three decades. But energy consumption remained broadly speaking unchanged. The result is an economy which is among the most energy efficient in the world. At the same time we have gradually built up our capacity in green energy. App. 20 percent of our electricity is generated by wind power. A total of 17 percent of energy consumption is covered by renewables. And we aim to be one of the leading hubs for electrical cars in the years to come. In short the Danish example shows that growth and prosperity is possible without increasing energy consumption. And it shows that the future of modern energy is green. Basically, it is within this paradigm that our green transformation must take place. The first pillar is to continue efforts to improve energy efficiency even more. We have already decoupled economic growth and energy consumption. But in the years to come we will aim at lowering energy consumption in real terms – using less energy tomorrow than today. In short, saving energy is good business. For citizens, companies and the society. Improving energy efficiency will reduce vulnerability to rising energy prices. And the more energy we save, the easier and cheaper it will be to build a new green energy system. Green energy is the second pillar. We must expand the use of green energy on a massive scale - making it a cornerstone of the new green economy. In many respects the technology is already there. The challenge is to make green energy the every day choice of consumers and business. In order to do this, green technologies must be accessible and “ready to use”. This is why the Danish Government has chosen to exempt electrical cars from car tax until 2015. This will help make electrical cars an attractive and competitive alternative to fossil fuel cars over the years. A number of strong and innovative Danish companies have profited from our energy policy over the last decade and some have become world leading within their field of activity. And as they have profited, so have we in the Danish society. Some of those entrepreneurs are here to day, and it is my hope, that as I speak in ten years from now on a different venue but on a similar occasion more will be sitting in the hall, representing up starts we don’t even fancy today. And who knows? Maybe some will be world leading in their field of activity! 
The green transformation in Denmark cannot stand alone. The Danish Government will actively and persistently try to expand green thinking and green economy wherever we see fit. This is especially relevant in relation to the EU. As you are well aware, EU has taken the international lead by declaring it self willing to cut carbon dioxide emissions by 20 percent before 2020. If certain conditions are met, emissions will be cut by 30 percent. The Danish Government believe that time has come to further increase the green commitment of the EU. Therefore we believe that we should set an EU-target of reducing carbon dioxide emissions by 30 percent in 2020 – unilaterally. Denmark consequently supports that the EU goes to a 30 per cent reduction target on the conditions that it does not harm competitiveness and employment and that we reach a fair burden sharing between all EU member states.The Danish Government will use all its persuasive powers in order to convince its partners within EU to support this. We need to solve these issues on an EU-level. I believe that such an initiative will send a very strong signal to our global partners that EU is more committed than ever to fight climate changeFurthermore, by raising our climate goals, we reaffirm our commitment to creating a low carbon economy. Setting such an ambitious goal will help stimulate development of new technologies and markets for green tech. The challenges of climate change and a low carbon economy cannot be met by Denmark alone. The challenges cannot be met by Europe alone. We need to build up global capacity in green problem solving and solutions. Right now we are witnessing a massive movement towards loosening the ties of fossil fuels. Societies across the world seek new ways to make their economies greener. And they do so simultaneously. This entails a huge potential for concrete and “hands on”-oriented dialogue focused on how to make our economies even greener. Therefore my government has decided that it will seek to establish a forum for green growth. The Forum should be a leading venue for the development and discussion of green strategies. It should provide for cross-cutting discussions related to business models, technology, strategy and regulation. And it should be aimed at global experts and decisionmakers from both the public and the private sector, regulators, business and investors. The first meeting will take place in second half of 2011. I hope you will all join!This is also why I find this conference hosted by Mandag Morgen particularly helpful. It aims at bringing together possible solutions to creating a green economy with decisionmakers and experts. This is exactly what we need if we are to increase our capacity in green problem solving!Thank you for inviting me to open this important gathering and thank you to all of you for your attention. We need to take action in order to create a low carbon economy. Your presence and this conference will help us getting it done. Thank you."
"Grundlovstale Lars Lřkke Rasmussen 2010 Det talte ord gćlder”I Danmark er jeg fřdt, dér har jeg hjemme”. Sĺdan skrev HC Andersen for 160 ĺr siden, i 1850. 
Sangen blev skrevet i en svćr tid - lige efter den fřrste slesvigske krig. 
Sangen blev ogsĺ skrevet i en politisk turbulent tid - lige efter vedtagelsen af den fřrste danske grundlov i 1849. 
Jeg elsker den sang. 
Jeg husker, hvordan vi i Venstres Ungdom indspillede en valgvideo, som Venstre lavede fřr det sĺkaldte NATO-valg i 1988. 
Sangen har mange dejlige passager. En af dem, jeg synes allerbedst om, er det vers, der lyder sĺdan hér: 
”Engang du herre var i hele Norden, břd over England, nu du kaldes svag. Et lille land og dog sĺ vidt om jorden, end hřres danskens sang og mejselslag”. 
Verset minder mig lidt om den situation, vi stĺr lige midt i. 
Udviklingen gĺr stćrkt. 
Den krise, der har ramt Europa sĺ hĺrdt, er nćrmest gĺet ubemćrket henover de store nye vćkstřkonomier i Asien. Kina, Indien og Sydkorea buldrer frem, og hvis de fortsćtter med at vokse hurtigere end os, vil den řkonomiske balance ćndre sig. 
Det vil den politiske ogsĺ. 
For historien stoppede ikke ved Murens Fald i 1989, hvor demokrati og markedsřkonomi gik sin sejrsgang over hele verden. Godt nok pĺstod en klog mand dengang, at historien var slut. Nu var alt for det bedste i den bedste af alle verdener. 
Han tog fejl. Historien er aldrig slut. Nye trusler dukker ustandselig op. Det gřr nye konkurrenter ogsĺ. 
Efter Murens fald sagde man, at det vestlige demokrati havde sejret og stod alene tilbage pĺ scenen. I dag er virkeligheden mere nuanceret. 
Nogle af verdens mest folkerige lande er ikke just demokratier i vestlig forstand. 
Hvad vil det betyde for demokratiets fremtid? Risikerer demokratiet at komme i problemer, fordi det er koblet sammen med stagnerende nationer i Europa? Er Europa pĺ vej ned ad bakke - og demokratiet sammen med os? Er de vestlige demokratier truet, fordi vi ikke hurtigt nok er i stand til at reformere os selv? 
Vil andre nye stćrke řkonomier som Kina begynde at fremstĺ som brugbare modeller for den store gruppe af verdens lande, som er fattige? Er det en ydre trussel? 
Og hvad sĺ med de indre trusler? Hvad betyder det for vores vestlige, danske demokrati, at Danmark ikke lćngere er helt sĺ homogent et folk? Hvad betyder det for vores demokrati, at vi ikke nřdvendigvis deler nogle fćlles normer, som er grundlaget for et velfungerende politisk system med en fćlles tillidskultur? 
Danmark stĺr i et vadested. Politisk og řkonomisk. 
”Et lille land og dog sĺ vidt om jorden - end hřres danskens sang og mejselslag”. 
Sĺdan skrev HC Andersen dengang for 160 ĺr siden. 
Og sĺdan skal vi tćnke den dag i dag. Nok er vi smĺ. Nogle vil mĺske kalde os svage. 
Men vi bĺde kan og vil tage skćbnen i egne hćnder. Vi kan mere, end vi mĺske tror. Isćr hvis vi hćver os op over Christiansborg-politikkens smĺlighed og trćffer nogle af de beslutninger, der ruster vores land til at klare sig internationalt. 
Det er ingen hemmelighed, at Danmark har vćret ude i et stort řkonomisk uvejr. Den internationale krise har ramt os med fuld styrke. Lykkeligvis har vi holdt orden i řkonomien. Op til krisens udbrud i 2008 havde vi ti ĺr med solide overskud pĺ de offentlige budgetter. Og vi faldt ikke for fristelsen til at bruge overskuddet, men afviklede gćld. Mĺlbevidst og vedholdende. 
I 2001 var den offentlige nettogćld pĺ 268 mia. kr. Det er omkring en femtedel af vores fćlles velstand – bruttonationalproduktet. Da krisen ramte os, var gćlden vćk. Helt vćk. Derfor var vi godt forberedt, da den řkonomiske tsunami slog mod vores kyster. Det skal vi glćde os over. Vi havde ikke pantsat vores land. 
Jeg priser mig lykkelig over, at vi valgte den ansvarlige kurs og lagde til side, da tiderne var gode. 
I andre lande var bolvćrket tyndere, og krisen slog hĺrdere. Kig rundt i Europa og se, hvordan de nu er i gang med at omkalfatre hele samfund og skćre drastisk ned – ogsĺ i de offentligt ansattes lřn. 
Krisen har vćret hĺrd ved Danmark, men ikke hĺrdere, end at vi selv kan rette op pĺ situationen. Vi har selv muligheden for bringe gćlden ud af verden igen - inden den vokser sig stor og uoverskuelig, med renter og renters rente. 
Det krćver řkonomisk selvdisciplin. 
Det krćver, at vi udskyder nogle af de gode og rare skattelettelser, vi havde i udsigt. 
Og det krćver, at vi fĺr et mere velfungerende arbejdsmarked, hvor folk ikke kommer til at hćnge fast i dagpengesystemet i ĺrevis, men derimod kommer i job. 
Mere selvdisciplin er ikke morsomt. Det er ikke let. Det er givetvis heller ikke lige populćrt alle steder. Men det er aldeles nřdvendigt. 
Vi kommer igennem krisen med fćrre menneskelige omkostninger, end det man ser i andre lande. Vi har beskyttet 85.000 danskere fra at miste deres job. Det var vigtigt og rigtigt. Men det var ogsĺ dyrt. Vi har skabt en kriseregning. Den skal betales nu. 
En rudekuvert bliver ikke billigere af, at man lader vćre med at ĺbne den. Tvćrtimod. Der lřber renter pĺ. Og renters renter. 
Danmark er en ĺben řkonomi, og hvis ikke vi betaler regningen nu, risikerer vi hřjere renter og spekulation mod kronen. Det vil ramme virksomheder og boligejere – og koste danske arbejdspladser. Det mĺ ikke ske. 
Derfor betaler vi nu regningen én gang for alle og viser, at Danmark har styr pĺ řkonomien. Vi har forsřgt at gřre planen sĺ lempelig som muligt, men nĺr man skal betale en regning pĺ 24 mia. kr., kan det mćrkes. Det er ikke nemt, men det er nřdvendigt. 
Nĺr vi skal helt fri af krisen, er lřsningen ikke at vende sig indad og forsřge at begrćnse globaliseringen. 
Lřsningen pĺ krisen er heller ikke at give los for de offentlige finanser eller opgive centrale danske vćrdier. Tvćrtimod. 
Lřsningen pĺ krisen er prćcis den samme som det, der skal give Danmark et nyt afsćt i den internationale konkurrence. Nemlig de gode klassiske borgerlige dyder. Mĺdehold, flid, sparsommelighed, respekt, ambition. 
Ikke mindst i krisetider har vi brug for et samfund med stćrke vćrdier. 
Et samfund, hvor vi samarbejder og har tillid til og respekt for hinanden. 
Vi har brug for globalt udsyn og national forankring. 
Vi har brug for řkonomisk ansvarlighed i sĺvel den offentlige řkonomi som i virksomhederne. 
Vi har brug for střrre virkelyst. Til at arbejde, uddanne os, spare op, investere og sćtte i gang. 
De dyder er fundamentet under et velfungerende samfund. 
Danmark skal i arbejdstřjet. Og det vćves ikke af vidtlřftige overskrifter og drřmmestof. Der skal sys af de realistiske beslutningers stćrke trĺd. Vi skal have det politiske mod til at prioritere. 
Vi har ikke rĺd til bare at gřre tingene, sĺdan som vi altid har gjort. 
Derfor har vi gjort det klart, at vi vil sćtte 10 mia. kr. ekstra af til at styrke tre hřjtprioriterede omrĺder: Sundhed, de svageste danskere og undervisning. 
Vi vil videreudvikle den positive udvikling, hvor lćgerne udfřrer tusindvis af flere operationer i dag end i 2001. Vi skal hjćlpe og lřfte fattige, som lever pĺ kanten af samfundet op igen. Břrn, der er udsatte. Familier, som kćmper med misbrugsproblemer. 
I efterĺret vil vi lancere en samlet ghettostrategi, hvor vi tager et opgřr med de kulturelle og sociale parallelsamfund, der er opstĺet i en rćkke af vores sociale boligbyggerier. 
Og vi vil sćtte foden hĺrdt ned overfor dem, der gang pĺ gang viser, at de ikke vil. Dem, der truer og chikanerer deres medborgere, men undskylder sig med, at de selv er ofre for deres indvandrerbaggrund. 
I Danmark er ingen fřdt som ofre. Vi er fřdt som danskere, med de privilegier og de muligheder, det giver os. Vi har brug for alle – der vil. 
** 
Derfor skal vi have modet til at prioritere om. Noget op. Noget ned. Men vi skal videre end det. Vi skal vise evnen og viljen til at udvikle vores velfćrd. Vi skal helt grundlćggende sřrge for, at velfćrden hviler pĺ et solidt fundament. Det er en del af at fřre en realistisk politik. 
Frem mod sommerferien har vi derfor taget en rćkke hĺrde beslutninger for at bringe orden i řkonomien her og nu. Efter sommerferien skal vores dagsorden handle om det fremadrettede. Hvordan vi sikrer Danmark en plads blandt de rigeste lande i verden. 
Regeringen har allerede gennemfřrt betydelige omlćgninger gennem hele uddannelsessystemet. Vi har sat kraftigt ind for at forbedre det faglige niveau i folkeskolen. Det viser sig allerede tydeligt i resultaterne for lćsning pĺ mellemtrinnet. Vi har reformeret erhvervsuddannelserne, de gymnasiale uddannelser og de videregĺende uddannelser. 
Men kravene bliver skćrpet. Det haster derfor med at tage fat pĺ de problemer, der fortsat er. Vi skal gřre de meget dyre danske uddannelser meget bedre. Sĺ vi lřfter os alle. Sĺ Danmark kan stĺ distancen i den globale konkurrence. Vi skal mere end at genoprette. Vi skal lćgge fundamentet for ny vćkst og velfćrd. Derfor fjerner vi de sten, der blokerer vejen til det samfund, vi drřmmer om. For vi drřmmer stadig – og vi skal huske vores drřmme. Ikke mindst i tider, hvor udsigten til rudekuverter kan gřre hverdagen slidsom. Hver gang vi lćgger en rudekuvert bag os, er vi tćttere pĺ at realisere vores drřmme. 
”Den danske drřm” er en smuk fćlles drřm. 
Den bygger pĺ Grundloven i den forstand, at den udspringer af vores frihed. Vores frihed til at gĺ vores egne veje, alene eller sammen med andre. 
Det er ikke en luftig drřm. Den handler ogsĺ om, hvordan vi skaber et udkomme til os selv, til vores familier, til vores lokalsamfund. Og den afhćnger af, at vi tager det řjeblikkelige řkonomiske ansvar pĺ os, sĺ drřmmen kan blive til virkelighed. 
Vi danskere drřmmer jo en drřm om velstand, der kommer alle til gode.Vi drřmmer om lige muligheder, sĺ det ikke bliver Harvard til nogle og Community College til andre. Vi drřmmer om frihed med ligevćrd. Om at alle skal have en reel chance for at sřge lykken. Vi drřmmer om den tryghed der ligger i, at vi kan have tillid til vores medmennesker.Vi drřmmer om det ansvar, der kommer af at kunne forsřrge sig selv og tage vare pĺ sin familie. Drřmmen - den danske drřm - er vokset i takt med udviklingen af det ĺbne, frie, socialt retfćrdige og liberale Danmark, vi kender i dag. Det Danmark, der stĺr sĺ solidt pĺ Danmarks riges grundlov. Men det er, som sagt, ogsĺ bygget pĺ velstand. Den velstand, der er blevet plejet og passet af skiftende regeringer siden 1980’erne. Det břr vi anerkende. Det břr vi vćrdsćtte. For den seneste tid har desvćrre vist, at tre ĺrtiers sammenhold pĺ tvćrs af alle skel – politiske og ideologiske - om řkonomisk ansvarlighed, er brudt. For tiden viger tre ĺrtiers solide ansvarlighed pladen for et – indrřmmet – fćngende slogan om 12 minutter.Jeg synes, det er trist. Historien har lćrt os, at intet kommer af intet undtagen lommeuld - som Storm P sagde. Man lřser ikke Danmarks reelle řkonomiske problemer med fikse slogans, men ved hĺrdt arbejde og reelle prioriteringer.Jeg holder fast i tre ĺrtiers lćrdom. For jeg husker 1970’erne. 
Det var en tid, hvor vi brugte kćmpe mćngder skattekroner alene pĺ at betale renter - uden at fĺ god offentlig service for pengene. 
Det var en tid, hvor vi nćrmede os afgrundens rand, fordi ledende politikere ikke turde tage řkonomisk ansvar. 
Det var en tid, hvor et godt samfund som det danske begyndte at gĺ i oplřsning, fordi den politiske rĺstyrke og standhaftighed fuldstćndig manglede. Fordi danskerne blev lokket til at tro, at alle problemer kunne lřses ved at forbruge noget mere og stifte noget mere gćld. 
Det var en trist epoke for Danmark. Og jeg husker billedet af en statsminister, der havde givet op og meldt fra, der steg pĺ sin cykel og trillede vćk fra Christiansborg og vćk fra ansvaret. 
I dag triller oppositionen ikke stilfćrdigt vćk fra ansvaret. De spurter vćk – og med ĺbne řjne. 
Jeg skal vćre den fřrste til at indrřmme, at det er blevet svćrt at tage de nřdvendige beslutninger. Vi har alle sammen vćnnet os til, at řkonomiske problemer var en saga blot. Vi har vćnnet os til, at ethvert problem kunne om ikke lřses, sĺ dulmes med en check. Vi har vćnnet os til, at trćerne voksede – om ikke ind i himlen, sĺ dog at alt bare gik op, og op, og op. 
Mĺske havde vi ogsĺ vćnnet os til, at ”kontraktpolitik” blev opfattet som om, at intet mĺtte vćre anderledes. Og hvis noget alligevel blev forandret, sĺ kunne det kun blive bedre. 
Men verden er en anden nu. Vores situation er en anden. Vores vilkĺr er forandret – og det skal vi tage bestik af. Alt andet ville vćre uansvarligt. 
Og lad mig minde om, at kontraktpolitik ikke handler om, at politikerne lover at vćre passive. 
Kontraktpolitik handler ogsĺ om, at danskerne skal kunne regne med, at politikerne vil gřre det rigtige. 
Min kontrakt med danskerne hviler ikke pĺ uĺbnede og ubetalte rudekuverter. 
Min kontrakt med danskerne hviler ikke pĺ dćkningslřse checks. 
Min kontrakt med danskerne er baseret pĺ et lřfte om, at vi vil gřre alt, hvad der stĺr i vores magt, for at bringe Danmark sikkert gennem krisen. 
Det er jeg helt sikker pĺ, at danskerne kan forstĺ. 
For et velfungerende demokrati skal vćre i stand til at hĺndtere sĺvel de gode tider som de mindre gode tider. 
Og i et velfungerende demokrati skal man fortćlle vćlgerne sandheden, ogsĺ nĺr den er ubehagelig. 
Nogle mener, at det danske demokrati for lćngst er kommet forbi det, som man kalder ”the point of no return”. De siger, at det ikke kan lade sig gřre at reformere noget som helst, fordi man uvilkĺrligt vil komme til at trćde nogle over tćerne. 
Men jeg tror ikke pĺ, at den eneste vej til magten bestĺr i at opfřre sig uansvarligt og kortsigtet. 
Jeg har besluttet mig for at bevise, at det danske demokrati er levedygtigt i praksis. Jeg ved, at danskerne er kloge, og jeg har besluttet mig for at bevise, at det er vćlgerne ogsĺ. 
Det er derfor, jeg har besluttet mig for at bevise, at det kan lade sig gřre for en regering at blive genvalgt pĺ at gřre det vigtige og det rigtige – ikke kun det smarte og populćre. 
Jeg vil ikke vćre med til at sende regningen videre til yngre generationer. Jeg vil ikke lukke řjnene for rudekuverten og vente til inkassobureauet dukker op. Jeg vil ikke vćre med til at overlade Danmark i spekulanternes vold, bare fordi vi ikke i tide greb ind og rettede řkonomien op. 
Danmark skal tage sin skćbne i egne hćnder. Vi skal ikke udvikle os til en ny ”grćsk tragedie”. 
Grćkerne kan prale af at have Europas flotteste demokratiske fortid. Til gengćld har de Europas mest besvćrlige nutid. 
Hvad nytter det at vćre demokratiets vugge, hvis man pantsćtter hele sin řkonomiske frihed? 
”Gud giv dig fremtid som han gav dig minder”. 
Sĺdan skrev HC Andersen om vores land. 
Nok har Danmark ikke samme glorvćrdige demokratiske fortid som grćkerne. Men vi har noget, der er mindst lige sĺ vigtigt. Vi har en ĺrhundreder gammel frihedstradition, som strćkker sig tilbage til Jyske Lov. 
""Med Lov skal Land bygges. Men ville enhver nřjes med sit eget - og lade andre nyde samme Ret - da behřvedes ingen Lov."" 
Sĺdan stĺr der i indledningen til Jyske Lov. 
Jeg synes, at indledningen siger meget om, hvorfor vi har en grundlov. 
Vi har den netop, fordi mennesker ikke er perfekte. Det er ogsĺ en understregning af, at mennesker har brug for noget, der skal holde os fast. Et anker i tilvćrelsen. Noget der skal hindre os i at skeje for kraftigt ud. Hverken som borgere eller som politikere. 
I vores grundlov stĺr der ikke meget om, hvordan man skal fřre řkonomisk politik. Der stĺr intet om, at politikerne skal holde sig tilbage med at gćldssćtte landet. 
Til gengćld skćrer grundloven ud i pap, at vi politikere stĺr til ansvar for folket. 
Jeg deler vores grundlovs tillid til folket. Det danske folk er et klogt folk. Og som det gamle ordsprog siger: Den kloge behřver ikke at spřrge, han husker bare. 
Det kan vćre, at andre ser folkets hukommelse, klogskab og dom som en trussel. Hos mig giver det ro i sindet. 
Jeg tror pĺ, at Danmark - i kraft af en ćrlig kommunikation mellem politikere og vćlgere - kan vćre et forbillede for resten af verden, bĺde demokratisk og řkonomisk. 
Vi vil vise verden, at vestlige demokratier evner at reformere sig selv. 
Vi vil vise verden, at vestlige demokratier kan tage de beslutninger, der lćgger grobunden for ny vćkst. 
Vi vil vise verden, at den vestlige demokratiske model er den bedste - bĺde i kraft af řkonomiske frihed, vores sociale frihed, og vores ĺndsfrihed. 
Det bliver ikke i Danmark, at den vestlige demokratiske model lider nederlag 
*** 
Og lad mig sĺ slutte, hvor jeg begyndte, nemlig hos HC Andersen. 
”Du land, hvor jeg blev fřdt, hvor jeg har hjemme, hvor jeg har rod, hvorfra min verden gĺr, hvor sproget er min moders blřde stemme og som en sřd musik mit hjerte nĺr.” 
Vi har et helt unikt fćllesskab i Danmark. Et fćllesskab, der ikke bygger pĺ tvang og undertrykkelse, men pĺ tillid og ćrlighed. Derfor er sproget som en sřd musik. 
Lad os forny vores danske fćllesskab ved at bruge sprogets musik til at tale ćrligt om tingene. 
God grundlovsdag!"
"Statsministerens tale pĺ Venstres klimakonference ”Danmark som grřn vindernation” den 5. maj 2009Det talte ord gćlderTak for invitationen til at tale i dag. Og tak til Lars Christian og til Venstres netvćrk for det store arbejde med at fĺ konferencen stablet pĺ benene. Jeg kan se af programmet, at I er kommet vidt omkring i lřbet af dagen.1. Danmark skal ligge i front pĺ den grřnne dagsorden Den grřnne udfordring er hřjt pĺ Venstres dagsorden. Og der bliver den stĺende. Vi er midt i en alvorlig řkonomisk krise. Det fĺr nogle lande til at skrue ned for de grřnne ambitioner. Men det er en meget kortsigtet strategi. Der er flere tungtvejende grunde til, at vi skal holde fast i den grřnne dagsorden. Klima. Vi er omkring 500 millioner europćere og 300 millioner amerikanere, der gennem det seneste halve ĺrhundrede har oplevet en eksplosiv stigning i vores velstand. En velstand, der bygger pĺ en teknologi drevet af forurenende brćndsler. Og som har sat sit fingeraftryk pĺ jordens klima. I 2020 vil der vćre ca. 700 millioner kinesere i de velstilledes rćkker sammenlignet med kun omkring 100 millioner i 2006. Og nu begynder det at gĺ rigtig stćrkt. Om 10-15 ĺr mĺ det forventes, at millioner af indere ogsĺ kommer med. Sĺdan skal det vćre. Det er selvfřlgelig meget positivt, at stadig flere mennesker fĺr del i vćkst og velstand. Men det betyder, at vi skal vende CO2-kurven pĺ et tidspunkt, hvor vi bliver flere og flere, der driver udviklingen den forkerte vej.Derfor er der kun én vej frem: Vi mĺ omstille os til en grřn řkonomi, hvor vi pĺ sigt gřr os helt uafhćngige af forurenende brćndsler som olie, kul og gas. Sikkerhed. Sikkerhedsvinklen trćkker i samme retning. I Danmark er vi selvforsynende med olie og gas, men kun 5-10 ĺr endnu. Sĺ er den fest forbi. Sĺ kan vi ligesom de fleste andre vestlige lande blive afhćngige af energiimport fra ustabile regimer. Det er bestemt ikke i vores interesse.Vćkst. Omstillingen til et grřnt samfund er ikke alene nřdvendig af hensyn til klima og sikkerhed. Den vil ogsĺ drive fremtidens vćkst. Ogsĺ derfor skal vi holde fast i den grřnne dagsorden, selvom krisen kradser.Den gode nyhed er, at den grřnne řkonomi faktisk er mulig, uden vi behřver at rulle udviklingen tilbage. Vi skal bruge vores viden, initiativ og nye idéer til fortsat at blive rigere – bare uden at řdelćgge den jord, vi bor pĺ.Jeg hćfter mig ved, at der i de kolde tal for CO2-udledning er en klar og opmuntrende pointe: Der er ikke nogen klar sammenhćng mellem et lands velstand og CO2 udledning. Hver amerikaner udleder 20 tons CO2 om ĺret. Hvor meget udleder du og jeg? 10 tons hver. CO2-udledningen per dansker er altsĺ kun den halve af amerikanerens, selvom vi er cirka lige rige.  Man kan altsĺ fĺ den samme velstand for 10 tons som for 20 tons. Hvordan kan man sĺ komme ned pĺ 4 eller pĺ 2, uden det gĺr ud over velstanden? Det er fremtidens store spřrgsmĺl over hele verden. De regioner, lande og virksomheder, der kan svare pĺ spřrgsmĺlet, de vil ogsĺ ligge allerforrest i fremtidens konkurrencekaplřb. De, der er helt fremme i skoene med den grřnne dagsorden, vil ogsĺ have den střrste velstand om 10, 15 og 20 ĺr. Og Danmark er langt fremme i skoene. Sĺ langt, at prćsident Obama for nylig nćvnte det danske eksempel som et forbillede for USA. Omstillingen til grřn řkonomi giver Danmark store muligheder. Nĺr krisen vender, vender alle tilbage til den grřnne dagsorden. Derfor skal vi holde fast, sĺ vi er klar til at tage konkurrencen op. Lad mig give nogle eksempler. Hvis USA řger deres andel af vindkraft fra 1 procent af energiproduktionen til 20 procent, sĺ kan de skćre 10 pct. pĺ CO2 udledningen. Hvis Kina bruger mere effektive pumper i boliger og industri, kan kineserne skćre CO2-udledningen med 25 procent. Og hvert ĺr spare, hvad der svarer til et trecifret milliard belřb i danske kroner. Hvis europćiske bygninger bliver bedre isoleret, kan Europa reducere energiforbruget i bygninger med 20 procent. Og, nĺr investeringen er betalt tilbage, kan forbrugerne spare 600 milliarder danske kroner om ĺret. Her er et verdensmarked for danske vindmřller, pumper og isoleringsmateriale. 2. Den grřnne dagsorden skal vćre liberalDet grřnne er ikke en hippiebevćgelse. Det er en grřn-vćkst-bevćgelse. Og dermed er det en klar liberal opgave at skubbe pĺ de grřnne forandringer. Vi skal kombinere hensyn til miljř og klima med vćkst og privat initiativ. Derfor er den grřnne dagsorden ikke rřd. Den er blĺ.Markedet: Regeringen vil ikke snřre til med firkantede krav. Vi vil bruge markedskrćfterne til at fĺ mest miljř for pengene. Vi vil fastsćtte klare og gennemsigtige regler, sĺ markedet selv trćkker den rigtige vej. Det sikrer overgangen til klimavenlig řkonomi. Ikke kun i Danmark. Ikke kun i EU. Men pĺ verdensplan. Det er prćcis, hvad vi gřr pĺ skatteomrĺdet. Det er smart at have hřj skat pĺ det, vi vil have mindre af – forurening – og lav skat pĺ det, vi vil have mere af – arbejde. Vi skal ogsĺ bruge det internationale marked. Det er tifold bedre, at vi fĺr lřftet en regel, der gćlder i hele EU, frem for kun at tćnke pĺ at skćrpe reglerne herhjemme. Det betyder mere for miljřet, fordi Danmark trods alt kun er en lille del af verden. Og det er ogsĺ bedre for dynamik og konkurrenceevne. Viden: Vi skal investere i viden og forskning, sĺ vi kan realisere vćkstmulighederne i den grřnne řkonomi. Danmark skal vćre et grřnt teknologilaboratorium, hvor vi forsker, udvikler, afprřver og demonstrerer nye teknologier. Ligesom vi allerede er blandt de bedste inden for vindmřller, biomasse, brint og brćndselsceller.  Trovćrdighed: Det er ingen sag at skrue op for de grřnne ambitioner. Kunsten er at gřre det realistisk og trovćrdigt. Regeringen har sat det ambitiřse mĺl, at Danmark pĺ langt sigt skal vćre helt uafhćngigt af forurenende brćndsler som kul, olie og gas. Vi vil inden nćste valg prćsentere et oplćg til, hvordan vi kan nĺ mĺlet. Det skal ikke vćre bragesnak og store ord. Det skal vćre fagligt funderet, samfundsřkonomisk bćredygtigt og teknisk muligt. Det skal vćre Venstre-classic: Visionćrt og realistisk. 3. Regeringen er i fuld gangRegeringen er i fuld gang med de fřrste skridt mod en grřn řkonomi. Vi indgik i forĺret 2008 en ambitiřs og bred energiaftale, der lćgger nye spor for dansk energipolitik. 
Vi har lanceret et grřnt transportudspil. Et udspil, som resulterede i den hidtil politisk bredeste transportaftale om bćredygtig transport og bedre infrastruktur. 
Vi har prćsenteret en strategi for, hvordan man reducerer energiforbruget med tre fjerdedele i nye bygninger frem mod 2020. 
Vi vil prćsentere en erhvervsklimastrategi, som kombinerer fortsatte drivhusgasreduktioner med nye vćkstmuligheder for erhvervslivet. I torsdags offentliggjorde vi et miljř- og landbrugsudspil om grřn vćkst. Et udspil, hvor nye grřnne krav til landbruget gĺr hĺnd i hĺnd med nye vćkstmuligheder. Jeg er helt klar over, at vi her rřrer ved hjerteblod i Venstre. Gĺr vi for hĺrdt til landbruget? Jeg kan godt forstĺ bekymringen. Men udspillet indeholder faktisk en rćkke forbedringer for landbruget. Vi gřr det lettere at udvide produktionen. Vi střtter udbygning af biogas. Vi sćtter langt flere penge af til řkologi. Samtidig vil vi lřse de miljřproblemer, som rent faktisk er der. Med vandlřb, der fĺr for meget kvćlstof. Med et pesticidforbrug, der i for mange ĺr er gĺet i den forkerte retning. Med en natur, der kunne have det bedre. Jeg mener, at vi samlet har fundet en god balance mellem natur, miljř og landbrugets vćkstmuligheder. Regeringen er altsĺ i fuld gang med den nationale indsats. Vi er ogsĺ i fuld gang med forarbejdet til den store internationale indsats. Klimatopmřdet i Křbenhavn. Jeg vil sige det ligeud. Det bliver en vanskelig opgave at nĺ frem til en aftale. Ikke mindst i en řkonomisk krisetid.  Men samtidig hćfter jeg mig ved, at klimaet fortsat er hřjt pĺ den internationale dagsorden, trods krisen.  Det har vi set i USA med nye klare udmeldinger. Det har vi senest set med udmeldingerne fra G20-mřdet i London.  Regeringen arbejder utrćtteligt for, at det skal lykkes at fĺ en ambitiřs aftale i Křbenhavn i december. Meget af min tid det nćste halve ĺr vil gĺ med forberedelsen. Til juli deltager jeg i et topmřde med prćsident Obama, FN’s generalsekretćr og verdens 17 střrste řkonomier. Men klimatopmřdet i Křbenhavn er ikke alene en opgave for regeringen. Det er en opgave, der involverer brede grupper i samfundet. Det er en unik mulighed for at brande hele det danske samfund. Det er ikke hver dag 2.500 mennesker fra nćsten 80 lande deltager i en klimaforskningskonference i Křbenhavn. Det gjorde de i februar. Det er ikke hver dag, Křbenhavn arrangerer et internationalt erhvervsklimatopmřde med 700 erhvervsfolk fra hele verden. Det sker i maj. Det er ikke hver dag, vi har en international konference for regioner og kommuner med deltagelse af 1.500 mennesker. Det har vi i juni. Jeg oplever et meget bredt engagement bag hele den grřnne dagsorden. Danmark stĺr allerede stćrkt i fremtidens konkurrence om smart grřn teknologi og lřsninger til fremtidens forbrugere og virksomheder. Den styrke skal vi holde fast i og udvikle.Hvordan gřr vi det bedst? Det er jeg glad for at fĺ lejlighed til at diskutere med jer her i dag."
"Statsministerens tale pĺ Dansk Erhvervs Ĺrsdag den 19. maj 2009Det talte ord gćlderTak for invitationen til at tale pĺ Dansk Erhvervs Ĺrsdag. Jeg er glad for denne lejlighed til at mřde en vigtig og bred kreds af virksomheder. For fřrste gang i mit nye job som statsminister. Er Danmark parat til globaliseringens udfordringer? Det er det tema, I har sat pĺ dagsordenen i dag. Et tema, som er vćsentligt, selvom vi er midt i en alvorlig řkonomisk krise. Ja, ikke mindst fordi, vi er midt i en krise.   For de fleste af jer virksomhedsledere er bĺde krisen og globaliseringen grundvilkĺr i jeres daglige arbejde. Det er ogsĺ grundvilkĺr i mit og regeringens arbejde. 1. Hĺndteringen af den řkonomiske krise er den helt dominerende opgaveHĺndteringen af krisen er regeringens absolut vigtigste opgave. Vi skal forsvare og udvikle det danske samfund under det střrste řkonomiske stormvejr i generationer. Det er en situation, der kalder pĺ et stćrkt lederskab. Regeringen vil gřre alt, der stĺr i vores magt, for at fĺ Danmark, danskerne og dansk erhvervsliv gennem krisen med fćrrest mulige skrammer, med fćrrest muligt ledige og med fćrrest muligt menneskelige omkostninger. Vi vil gřre alt, hvad vi kan. Men jeg kan ikke love nogen mirakelkur. Jeg vil sige det ligeud. Opgaven er vanskelig. Det er den af tre grunde: Krisen er global. Krisen er dyb. Og den er prćget af stor usikkerhed. Krisen er global: Krisen har bredt sig utroligt hurtigt. Den har ramt střrstedelen af verdens lande pĺ én gang. Det er en vćsentlig forskel fra den řkonomiske krise i 30’erne, hvor landene ikke var lige sĺ tćt vćvet ind i hinanden. Pĺ den positive side tćller, at verdens lande i hřj grad formĺr at spille sammen om at dćmme op for krisen. Bĺde inden for EU og globalt i regi af G20. Her adskiller situationen i dag sig igen fra 30’erne. Dengang lukkede landene sig om sig selv og satte dermed verdensřkonomien yderligere i bakgear. Det er en vigtig historisk erfaring, vi skal lćre af. Vi mĺ ikke lukke og slukke for den globale dynamik. At krisen er global, sćtter nogle grćnser for Danmarks formĺen. Vi har styrket adgangen til eksportkredit. Men lille Danmark kan ikke booste eksportmarkederne. Det siger sig selv. Vi kan ikke forhindre, at en eksportvirksomhed som Vestas mĺ afskedige medarbejdere, som vi sĺ det i sidste mĺned. Det kan vi lige sĺ godt sige, som det er.  Krisen er dyb: Vi stĺr i den dybeste globale krise i generationer. I nćsten alle de rige lande er produktionen faldet i de sidste 6 mĺneder. OECD forventer pĺ verdensplan et fald i produktionen pĺ op mod 3 procent i ĺr og et fald i verdenshandelen pĺ over 13 procent. I Danmark har vi skabt vores rigdom og velstand i samhandel med andre lande. Derfor trćkker den internationale nedtur ogsĺ mřrke spor gennem dansk řkonomi og dansk erhvervsliv.Det gćlder ikke alene de traditionelle eksportvirksomheder. Alle typer af virksomheder er afhćngige af omverdenen. Krisen kradser derfor ogsĺ for Dansk Erhvervs medlemsvirksomheder – for handelen, for rĺdgiverne, for oplevelsesindustrien, for transport og for service. Det ved I desvćrre alt om.Siden sidste sommer er ledigheden i Danmark vokset med 35.000 mennesker. Og for den virksomhed, der mĺ indskrćnke. For det menneske, der mister sit arbejde. For den familie, der bliver berřrt, er det uendelig uinteressant, at stigningen er sket fra et historisk lavt niveau. Det er en meget alvorlig situation. Og det bliver vćrre, fřr det bliver bedreKrisen er prćget af usikkerhed: Hvor dyb bliver krisen? Hvornĺr vender det? Jeg ved det ikke. I ved det ikke. Alverdens eksperter ved det ikke. Det kan vi lige sĺ godt ćrligt erkende over for hinanden. Og handle derefter.Krisen er altsĺ bĺde global, dyb og usikker. Og det stiller hřje krav til den politik, vi kan og skal fřre. Regeringen arbejder for en aktiv internationalt koordineret krisepolitik – fordi krisen er global.Regeringen sćtter hĺndteringen af krisen over alle andre opgaver – fordi situationen er alvorlig. Regeringen fřlger hele tiden udviklingen tćt og griber ind, hvor der er brug for det – fordi krisen er prćget af usikkerhed. Vi har en ansvarlig vćkststrategi med en lang rćkke mĺlrettede indgreb:  
		
			Vi har understřttet det finansielle system ved at stille op imod 100 mia. kr. til rĺdighed som ansvarlig kapitalVi har lettet skatten i 2009.Vi har řget erhvervslivets likviditet svarende til omkring 60 mia. kr. ved at forlćnge kredittiderne for moms og a-skat. Det har vćret et řnske fra Dansk Erhverv. De lćngere kredittider kan mćrkes i mange virksomheder. Og regeringen har netop foreslĺet at forlćnge ordningen gennem efterĺret – hvor det fřrst kun var til august. Vi har ogsĺ forbedret eksportkreditordningen med 30 mia. kr.Vi har givet mulighed for at fĺ udbetalt den sćrlige pensionsopsparing. Vi ved ikke endnu, hvor mange der vil gřre brug af det. Men det ser ud til, at frigivelsen kan řge husholdningernes forbrug med mĺske op til 9 mia. kr.Vi har vedtaget historisk store personskattelettelser, som i fřrste omgang stimulerer řkonomien med op mod 15 mia. kr. i 2010. Men som naturligvis er fuldt finansierede pĺ sigt. Vi har ophćvet den kommunale anlćgsramme, fremrykket offentlige investeringer og afsat halvanden mia. kr. til en renoveringspulje. 	
		
		Samlet betyder hele denne lange rćkke af initiativer, at vi fřrer en meget ekspansiv politik i Danmark. En af de allermest ekspansive i hele EU. Samtidig – og nok allervigtigst – har vi stadig řkonomisk rĺderum til nye indgreb, hvis det viser sig at vćre nřdvendigt. Vi har ikke udtřmt vores handlemuligheder. Fx kan vi drřfte fremrykning af investeringer, nĺr vi forhandler om kommunernes řkonomi. Og i forbindelse med finansloven for 2010. Men det er som sagt noget, vi vil vurdere lřbende. Jeg ved godt, at nogle i debatten mener, at vi burde sćtte ind med en stor krisepakke her og nu. Men jeg tror ikke pĺ, at et belřb, et fingerknips eller et trylleslag kan fĺ krisen til at gĺ vćk. Jeg tror, det ville fřre ud i en situation med uansvarlig gćldsćtning. Og skade virksomhedernes mulighed for at konkurrere.Det er afgřrende, at de řkonomiske lempelser sker i rette omfang og pĺ rette tidspunkt. Derfor er det regeringens politik at sćtte ind lřbende og mĺlrettet. Vi skal bruge hele vćrktřjskassen. Ikke bare den store hammer. Vi skal holde Danmark pĺ sporet.Det er hidtil lykkedes ganske godt. Det viser de mange internationale undersřgelser, hvor Danmark ligger i top: Vi er det land i verden, der er mest attraktivt og ĺbent for udenlandske investeringer. Vi er i verdens top 3 mĺlt pĺ erhvervsvilkĺr, reformevne og konkurrenceevne.2. Globaliseringsreform - Regeringen har vist rettidig omhu og vil fortsat udvikle reformenVerdens řkonomi er nede i gear, men den kommer i omdrejninger igen, og sĺ skal vi vćre klar til den globale konkurrence. I kraft af globaliseringen har Danmark fĺet gode muligheder for at tilbyde hele verden vores ideer og vores ydelser. Det skal vi udnytte.I de gammeldags lukkede samfund levede man sin egen tilvćrelse med begrćnsede muligheder og begrćnset risiko. Křbmanden blev ved sin disk. En sřn fulgte i sin fars fodspor. Sĺdan er det ikke lćngere. Og godt for det.I de moderne ĺbne samfund er gevinsterne enorme, hvis vi er dygtige nok. Omvendt risikerer vi at miste jobs og velstand, hvis vi ikke evner at vćre konkurrencedygtige.  I den globale verden kan křbmandens datter blive advokat i New York – eller sćlge varer til hele verdensmarkedet. Hvis forretningen vel at mćrke drives i verdensklasse.  Vi skal – for at blive i billedet – vćre helt fremme over disken og have topspidse blyanter for at fřlge med. Alle lande strammer sig an. Lande som Kina og Indien. Og det er en positiv udvikling for bĺde dem og os. For deres nye velstand er jo lig med nye markeder for os. Men samtidig puster de nye lande os i nakken. Og for at holde os fremme i feltet, mĺ Danmark satse massivt pĺ uddannelse, forskning og viden. Her har regeringen vist rettidig omhu med globaliseringsreformen, som vi lancerede for tre ĺr siden, og hvis 350 initiativer vi er ved at have fřrt ud i livet. Forud for strategien gik en bred og ĺben debat, som ogsĺ Dansk Erhverv bidrog til og fortsat bidrager til. En debat, der har medvirket til, at danskerne i dag skiller sig markant ud fra resten af Europa, nĺr det gćlder holdninger til globaliseringen. Danskerne er i de senere ĺr blevet markant mere globaliseringsbegejstrede – mens resten af EU desvćrre er blevet markant mere bekymrede. I Danmark ser 8 ud af 10 globaliseringen som en positiv mulighed. I hele EU er det kun 4 ud af 10. Danmark er en klar vinder pĺ globaliseringsparathed. Det billede bekrćftes af den undersřgelse, Dansk Erhverv har udarbejdet. Med globaliseringsreformen har regeringen tilfřrt tćt pĺ 40 mia. kr. frem til 2012 til uddannelse, forskning, innovation, ivćrksćtteri og voksen- og efteruddannelse. Det er en langsigtet investering. Det er en investering i fremtiden. Men vi kan allerede se de fřrste resultater spire frem hele vejen fra folkeskole til universiteter. Vi har sat kraftigt ind for at forbedre det faglige niveau i folkeskolen. Det viser sig nu i resultaterne for lćsning i de mindre klasser. Vi skal videre af den vej. Vi skal give alle břrn mulighed for at udvikle sig helt ud til egen grćnse af deres videbegćrlighed. For 20 ĺr siden gennemfřrte 8 ud af 10 danskere en ungdomsuddannelse. Det kunne vćre godt nok dengang. I dag er det stadig 8 ud af 10. Og det er slet ikke godt nok til fremtidens konkurrence. Regeringen har sat det ambitiřse mĺl, at sĺ godt som alle unge skal gennemfřre en ungdomsuddannelse. Og vi skubber pĺ, sĺ det kan gĺ den rigtige vej. Vi har reformeret erhvervsuddannelserne. Vi har indfřrt grundforlřb med faste hold og tćt lćrerkontakt. Vi har indfřrt mentorordninger og trindeling. Og frafaldet er pĺ vej ned.  Men de unge skal ogsĺ kunne fĺ en praktikplads. Derfor er det bekymrende, at der det seneste ĺr er oprettet 3.600 fćrre praktikpladser end ĺret fřr. Vi risikerer – hvis ikke vi har tilstrćkkelig fokus pĺ det - at en rćkke unge bliver klemt af krisen. Derfor giver vi nu – sammen med partierne bag globaliseringsaftalen – virksomhederne en hĺndsrćkning til at skaffe flere praktikpladser. Virksomheder, der opretter praktikpladser, fĺr nu et tilskud pĺ 2.000 kr. om mĺneden de fřrste 3 mĺneder i prřvetiden. Og sĺ en bonus oven i hatten pĺ 10.000 kr. , hvis man ansćtter den unge – altsĺ i alt 16.000 kr. Det er en hĺndsrćkning, som jeg kraftigt vil opfordre jer til at tage imod. Og her er det meget positivt, at Dansk Erhverv er i gang med en elevkampagne sammen med HK. Krise eller ej. I fĺr brug for veluddannet arbejdskraft, nĺr vi er ude pĺ den anden side igen.Vi har brug for uddannet arbejdskraft pĺ alle niveauer. For 20 ĺr siden gennemfřrte en tredjedel af danskerne en videregĺende uddannelse. Det var verdensklasse dengang. I dag skal der mere til for at ligge i front. Vi er nu oppe pĺ 47 procent. Det nćrmer sig verdensklasse. Vi skubber pĺ. Andelen er stigende. Det gĺr den rigtige vej mod regeringens ambitiřse mĺl: At mindst halvdelen af en ungdomsĺrgang skal gennemfřre en videregĺende uddannelse i 2015.Alle skal have mulighed for at tage en god uddannelse. Men vi mĺ ogsĺ vćre parate til hele tiden at videreuddanne os eller skifte spor. Nćsten hver tredje voksne dansker efteruddanner sig. I hele EU er det mindre end hver tiende. Vi ligger altsĺ mere end tre gange over EU-gennemsnittet. Det er flot. Og det er nřdvendigt. I en global verden skal vi lćre af udlandet. Regeringen har gjort det muligt, at studerende kan tage de penge, det ville koste at uddanne dem i Danmark, med til et universitet i udlandet. Sidste ĺr studerede 8.300 danskere i udlandet. Og vi har 15.300 udenlandske studerende i Danmark. Det er ret pćnt for et lille ikke-engelsktalende land.  Og vi skal ogsĺ tiltrćkke uddannet arbejdskraft udefra. Indvandringen af hřjtuddannet arbejdskraft er steget de senere ĺr. Bare inden for de seneste to ĺr er der givet dobbelt sĺ mange jobkort og greencards til udenlandske specialister og andre, som vi har brug for her i landet. Og trods krisen er der flere udenlandske forskere og specialister i Danmark end nogensinde fřr. Vi har altsĺ opnĺet gode resultater med globaliseringsreformen hele vejen gennem uddannelsessystemet. Men vi skal ogsĺ hele tiden vćre klar til at justere kursen og sćtte ind med nye indsatser. Her er jeg helt pĺ linje med den analyse, Dansk Erhverv har offentliggjort til dagens konference. Vi har lřbende fulgt op pĺ arbejdet i Globaliseringsrĺdet, hvor Dansk Erhverv ogsĺ deltager. Lige som jeg selv og regeringens řvrige ministre er i  tćt dialog med Dansk Erhverv om disse temaer. Som pĺ dagen i dag. Det lćgger jeg stor vćgt pĺ.Til efterĺret skal vi efter planen udmřnte flere midler fra globaliseringspuljen. Her mĺ vi tćnke ind, hvordan vi kan gřre noget ekstra for at nĺ de ambitiřse mĺl pĺ uddannelsesomrĺdet. Vi skal gřre endnu mere for, at ogsĺ de svage og skoletrćtte elever, der i dag dropper ud af erhvervsuddannelserne, fĺr en ungdomsuddannelse. Og vi skal i endnu hřjere grad sikre uddannelser, der er tilpasset denne gruppe - og ikke den anden vej rundt, forsřge at passe de unge ind i uddannelsessystemet. Vi mĺ ikke tabe nogen pĺ gulvet. Og slet ikke nu, hvor vi har bedre muligheder for at fĺ fat pĺ de unge, end vi har haft i flere ĺr. 3. Regeringen vil fortsat styrke integrationen i ŘresundsregionenVi lever i en verden, hvor den globale borger, den globale medarbejder og den globale virksomhed ikke lćngere lader sig begrćnse af nationalstaternes kridtstreger. Det har vi et eksempel pĺ lige her uden for Bella Centerets dřre: Řresundsregionen. Jeg vil runde af med denne helt konkrete case pĺ globaliseringens glćder og udfordringer. En case, som ogsĺ har Dansk Erhvervs opmćrksomhed. Řresundsregionen er en af de mest integrerede grćnseoverskridende regioner i Europa. Mere end 17.000 mennesker pendler dagligt mellem bolig pĺ den ene side af Sundet og arbejde pĺ den anden. Hele denne udvikling er vokset frem, fordi borgere og virksomheder ser mulighederne i integrationen. Tćnker globalt – og handler regionalt.  Som danske servicevirksomheder er I en vigtig drivkraft bag integrationen. Mange af jer har svenskere ansat – isćr inden for butikker og restauranter.  Flere af jer er etableret i Sverige. Flere af jer samarbejder med svenske virksomheder. Den politiske opgave er at gřre bevćgelsen over sundet sĺ gnidningsfri som muligt. Borgere og virksomheder mĺ ikke snuble over skatteregler, sociale regler og sĺ videre.Opgaven er ikke let. Det er trods alt to af verdens absolut mest gennemregulerede samfund, som et stigende antal mennesker pendler imellem. Men den er heller ikke uoverkommelig. For vi skal jo ikke harmonisere alle regler. Vi skal fřrst og fremmest eliminere usikkerheden. Vi skal afklare, hvilke regler der gćlder i hvilke situationer – og give klar information om det. Sĺ I som virksomheder og arbejdsgivere ved, hvad I har at holde jer til.    Og det er lykkedes at lřse en rćkke praktiske problemer, isćr pĺ arbejdsmarkedet. Fx om skat, sygdom og barsel. Problemer som Dansk Erhverv har vćret med til at rejse. Selvfřlgelig er der stadig sten i skoen. Men alt i alt er det faktisk lykkedes at skabe en integreret region i lřbet af bare 10-15 ĺr. Og integrationen vil blive tćttere og tćttere ogsĺ i de kommende ĺr. Fordi borgere og virksomheder ser mulighederne.  Řresundsregionen er et dansk-svensk indre marked, hvor varer, arbejdskraft og viden skal kunne bevćge sig frit. Det er samme problemstilling, som I skal diskutere i eftermiddag – bare pĺ EU-plan.  Min pointe er, at globalisering ikke alene er handel med Kina pĺ den anden side af kloden. Det er ogsĺ, nĺr den svenske medarbejder i Fields – her rundt om hjřrnet – hilser os med et ”hejsan”.Globaliseringen er lige her.Fortsat godt ĺrsmřde. Tak for ordet."
"Statsministerens tale pĺ “Local Government Climate Change Leadership Summit”den 2. juni 2009 Check against deliveryThank you very much for giving me the opportunity to open this conference. I would like to extend a warm welcome to Copenhagen.In six months, the Governments of the world will gather in this very place for the Climate Change Conference, also known as COP15. The objective is to reach an ambitious and comprehensive global climate change agreement.It is an important task. It is also a difficult and complex task. We must unite all our efforts to succeed. Therefore, I am both pleased and impressed by this gathering of 700 representatives of local authorities from more than 100 countries from all over the world. Last week, 700 international business people gathered here to present their views. And in March, 2.500 experts presented the scientific evidence on climate change. All these conferences constitute an important part of the preparation for December. All sides in our societies need to participate in meeting the climate challenge. Every input is valuable. I am especially pleased to address representatives from local government. My own political career started in local politics. And I am very much aware of local government’s crucial role in implementing climate policies.  1. Ambitions for a Copenhagen agreementLet me first give you the big picture. What are governments expected to deliver in December in Copenhagen? My first point is ambition. We need to meet the challenge. We have to come to an ambitious agreement in Copenhagen. The deadline is clear. I remain optimistic and - trust me - I will be the last man standing and argue the case.In Copenhagen we must come to an agreement with ambitious targets for the reduction of global CO2 emissions. By 2050 global emissions must be down by 50 % compared to 1990.Industrialised countries must take the lead, but without actions by the emerging economies in the developing world, we can not meet the goal.  Emerging economies are already engaging in strong efforts to limit the growth in their emissions. These efforts must be reinforced and supported.My second point is fairness. The worst consequences of climate change are already occuring in developing countries, although the rich countries are to blame for the problem. Poor countries must be given a helping hand to adapt to climate change. The rich countries must help finance their efforts to secure their populations and their land. My third and final point is policies.Targets are of no use without policies and measures to implement them. Eventually, it is the policies we adopt in every country that will bring us on the right track – towards a low carbon economy.The good news is that this track is possible. Let me highlight some encouraging figures:  Every American emits about 20 tonnes of CO2 a year. In Denmark the number is 11 tonnes. But our wealth is about the same.  This implies that you can get the same wealth from 11 tons as you get from 20 tonnes. The challenge is to get down to 4 or even 2 tonnes per capita in the coming decades. And do it without jeopardizing economic growth and without undermining our welfare. This is the big question all over the world. Those countries, regions, local authorities and private companies who can answer this question will be the winners in 10 or 20 years. And the answer is about policies and incentives towards low carbon societies. We need incentives to develop new technologies and disseminate them all over the world. Governments must do their part in financing research and development. We must adopt policies that encourage climate friendly behaviour and that punish polluters. 2. Cities, local and regional governments play a crucial roleBut action by governments alone will not make it happen. You in local government are crucial partners.And I dare remind you: You carry a responsibility. Your target should be the sectors with the largest emissions. In most countries they are: transport, power generation and housing. You must make an efficient and climate friendly transport planning. 
You must in cooperation with government look for new energy sources, not least renewables. And you must look at urban planning and housing.The choices we make together make all the difference. We can decide to build or renovate buildings with insulation, solar cells and effective heat pumps. We can decide to establish lanes for bicycles and to use electric cars. And we can choose to use district heating and renewables in our energy production instead of coal, oil and gas. I call upon you to make use of the power you have to change direction and set the example. The fact is that today more than half of the world’s populations live in cities. More than 75 % of energy is consumed in the cities. And by 2030, two third of humanity is expected to live in cities.Fortunately a lot is happening in cities around the world. Let me give you a few examples:Eco-cities are being built with focus on urban development combined with low carbon solutions such as renewable energy, energy efficiency and clean water. Examples are the Tianjin [Ti-an-djin] Eco-city in China and the Masdar City in Abu Dhabi. 
  
Săo Paolo in Brazil is focusing on green transport with more public transportation and building new roads for bicycles only.And in Mali and Uganda partnerships with rural populations and local entrepreneurs has been established to promote climate friendly solutions. 3. Learning from each other – Danish examples 
Here in Denmark you will also find many examples that can serve as an inspiration.The Danish Government has set an ambitious goal that Denmark should be totally free of fossil fuels. 
We have already taken some important steps.  
Firstly, we will ensure a massive expansion of renewable energy. Denmark is already a frontrunner in wind power and biomass. Now we double public funding for research in new energy technologies. 
Secondly, we will increase energy savings. To increase energy efficiency has long been a political priority. Over the last 25 years our economy has grown by 75 percent while energy consumption has remained broadly stable. 
Thirdly, we will invest massively in public transport. Green transportation is the goal. And smart road pricing-systems will reduce CO-2 emissions and congestion.  
Fourthly, a new green tax reform raises taxes on pollution.  We are not afraid to use taxation as a means to change behaviour.And also Danish municipalities and regions have important roles to play. Some of you will after the conference have the opportunity to visit Albertslund. Here you will see examples of new as well as renovated low energy houses. Others of you will go to Lolland. Here you will see one of the world largest offshore wind parks. And you will learn about hydrogen fuel cells and you will see a project turning algae into biomass for energy use. And if you take a walk – or go by bike -  in the city of Copenhagen you will realise why the city just have been elected the world best city for bicycles by the American internet Magazine Treehugger. ClosingWe are all different, but we all bring examples with us and we need to find different solutions to our problems. But already now we have a solid base of experiences. I encourage you to learn from each other.It is encouraging that many of the solutions already exist and that you – the mayors, the representatives of local and regional governments and all your local partners – are doing a lot to promote and introduce intelligent and sustainable solutions.In December Governments should take the first step at global level and set the direction for a new climate friendly future. We need your actions and your determination to secure success. I encourage you to act now while you can, and not wait until it is too late. I will send the same message to my colleagues around the world. I wish you all a fruitful conference in the coming days. Thank you."
Det talte ord gćlderDeres Kongelige Hřjhed, kćre pĺrřrende, kćre soldater. Jeg stod her for nřjagtig ét ĺr siden. Samme dato. Samme sted. Samme bestemmelse. For ét ĺr siden markerede vi indfřrelsen af en officiel dansk flagdag for udsendte i international tjeneste. Det var en vigtig dag. Med den 5. september har vi nu fĺet det ĺrlige samlingspunkt, som alle vores udsendte fortjener. En markering af det officielle Danmarks dybe respekt for og anerkendelse af den indsats, som alle vores udsendte har ydet og yder for frihed, fred og sikkerhed i verdens brćndpunkter. Men den 5. september er ogsĺ pĺ bare ét ĺr vokset fra en officiel markering til en dag, hvor vi samles uden forbehold. Hvor vi mřdes menneske til menneske. Hvor vi giver os selv mulighed for at reflektere – og mindes. For mig er den 5. september desuden et stćrkt symbol pĺ de valg, som vi trćffer i livet. Et symbol pĺ den mĺde, vi vćlger at leve vores liv pĺ. Et symbol pĺ det modigste valg af alle – det valg, de udsendte i international tjeneste har truffet, nĺr de frivilligt drager ud for at gřre en forskel langt fra Danmarks grćnser. Unge mćnd og kvinder, vokset op i et trygt og frit Danmark, vćlger hjemmets tryghed fra for at kćmpe for frihed i verden. Det valg nćrer jeg stor beundring for. Men jeg ved ogsĺ, at det ikke kan stĺ alene. Jeg ved, hvor meget opbakningen fra familien betyder: fra mor og far, sřster og bror, ćgtefćlle, kćreste og nćr ven. I har mĺttet leve med usikkerhed og bekymring. Men jeres střtte har ogsĺ vćret afgřrende for den udsendtes mulighed for at udfřre sit vanskelige og farlige hverv. At vćre udsendt i international tjeneste indebćrer ogsĺ for mange, at de tćnker over livet pĺ en ny mĺde. Til daglig tager vi meget for givet. Men at sćtte sig ned og skrive et brev til sine pĺrřrende inden udsendelse, at konfrontere sig selv med ubćrlige forhold i lande langt hjemmefra – dét sćtter hverdagen i perspektiv. Dét fĺr hjertet til at banke med střrre kraft. Dét gřr det tydeligere, hvad der tćller. Det er et personligt valg. Det er et valg, der desvćrre kan have tragiske konsekvenser. Det har vi set alt for mange gange.Det forgangne ĺr har vćret sćrdeles hĺrdt for vores udsendte og deres pĺrřrende. Det har vćret et hĺrdt ĺr for Danmark. Vi har haft mange drćbte og sĺrede, sćrligt i Afghanistan. Hver gang en soldat bliver hĺrdt sĺret eller dřr, er det en tragedie. Ét tab af liv er altid ét tab af liv for meget. De danske soldater lřfter fortsat en kćmpe opgave i Helmand-provinsen. Af hensyn til vores sikkerhed. For at give afghanerne hĺb. For at kćmpe for fred og frihed. Det er en indsats, som altid vil blive husket for modet, for professionalismen, for selvopofrelsen. Det er en indsats, som alle soldater og pĺrřrende med rette břr vćre stolte af. De udsendte i international tjeneste yder deres for Danmark. Derfor har vi i Danmark en forpligtigelse til at yde vores, nĺr de kommer hjem igen. Vi har udsendte, som vender styrket hjem. Som vender hjem med oplevelsen af, at have hjulpet medmennesker. Men der er ogsĺ udsendte, der vender hjem med ar pĺ krop og sjćl - ar, som fordrer hjćlp.Danmark har et af verdens bedste velfćrdssamfund, men vi er stadig kun ved at lćre, hvad det vil sige at vćre veteran efter udsendelse i international tjeneste. Det skal vi blive bedre til. Derfor ser jeg frem til lanceringen af vores veteranpolitik. Til jer pĺrřrende vil jeg sige: Jeg ved godt, at intet, jeg eller vi siger eller gřr i dag – eller i morgen – kan mindske den ufattelige sorg, som I mĺ fřle. Intet kan erstatte det tab, som I har lidt. Jeg vil derfor kun hĺbe, at I tager imod denne dag i den ĺnd, som den er givet. Og med den mulighed, den rummer for samhřrighed og for eftertćnksomhed. I skal vide, at jeres tab ikke bliver glemt. Til slut vil jeg sige til alle: Takket vćre den indsats, som modige mćnd og kvinder har ydet, sĺ har Danmark vist – for os selv og for det internationale samfund – at vi er parate til at kćmpe for en bedre verden. At vi er rede til at yde en indsats for at skabe fred. At vi stĺr vagt om sikkerheden. Det vil vi altid gřre.Tak til alle, der pĺ Danmarks vegne siden 2. verdenskrig har ydet en indsats for frihed, fred og sikkerhed ude i verden. Ćret vćre vore faldnes minde.
Statsministerens tale i American Club den 29. april 2010Det talte ord gćlderAmbassador, Ladies and Gentlemen, Members of the American Club, the American Chamber of Commerce, the Rebild Society and the American Women’s Club,Thank you very much to Spencer Oliver and to Ambassador Fulton for the kind introduction.And thank you to the American Club for organizing this meeting.I have been looking forward to giving this speech on Danish-US relations which lies at the very heart of Denmark’s foreign policy. It is a topic that I personally attach great importance to. And now is a good time to take stock of our partnership which has evolved even further over the past 18 months. The presidential election in 2008 and the Obama Administration’s first period in office have generated an unprecedented public interest and fascination in Denmark - not only with the President himself but with American politics and foreign policy in general. We had the honour of hosting President Obama twice last year – a remarkable fact considering that a sitting American president had only visited Denmark two times before that – in 1997 and 2005. After more than two centuries of diplomatic relations, we doubled the number of presidential visits in a little more than two months!Chicago didn’t get the Olympics but Obama’s visits were extremely productive. They helped establish an even closer bilateral relationship between our two countries. And we moved forward the global climate change agenda.In Denmark and around the world, there is a renewed sense of support behind American leadership. Now in his second year in office, people continue to follow closely the Obama Administration’s foreign policy activism and engagement in solving global problems. The expectations were extremely high – and they still are. We are witnessing a new American role – not only because Obama has changed American foreign policy but also because the world is changing. The economic crisis has illustrated the new global dynamics. New actors are entering the world stage, moving forward at a blistering pace. I have witnessed this first-hand during two recent visits to Asia. I was extremely impressed by their dedication and commitment – but also by the spirit of innovation and a strong focus on research, development and being on the cutting edge in new, fast-growing markets like clean tech. The emergence of new global centres of power is changing how global decisions are made. The COP15 Summit and the climate change agenda is just one example of this.No doubt, the United States will remain a natural leader in global affairs. But on this changing world map, it is not a given who will be America’s closest partners in dealing with future challenges. I would like to make the following case for you today: While the world is changing dramatically, the basis for the long-standing and unique Danish-American friendship and partnership has never been stronger. We are bound together not just by history, culture and people-to-people relationships. But also by policies and priorities that have perhaps never been more closely aligned. Denmark will use this in a proactive and constructive way. To promote Danish values and interests. To influence US foreign policy decisions through honest and direct dialogue. To foster closer transatlantic cooperation through NATO and the EU. And to help shape global solutions in the UN and elsewhere.In my remarks today I will expand on three aspects of Danish-American cooperation: Economic cooperation, the green agenda and Afghanistan. But first let me highlight the Danish Government’s key priorities. Danish Government prioritiesWe have a busy internal agenda. In February, I presented a new team of ministers and an ambitious work programme called Denmark 2020. The list of domestic and international challenges facing Denmark is long. Getting our economy back on a stable path of growth and employment is our central priority.2009 was a kind of mental turning point for Denmark. The economic crisis should be a wake-up call for us. It became clear to us that we cannot take progress or our standard of living for granted. If we are to maintain our way of life, we need to improve our ability to compete on the global stage. We need to take an honest and critical view of our productivity and growth potential. I have set the ambitious goal that Denmark should be one of the ten most prosperous countries in the world by the year 2020. To assess the challenges and suggest solutions, I have established a national Growth Forum with participants from the business community, from academia and from the political arena. In the Forum, we will take a closer look at our productivity gap which is increasing compared to other countries. Another important topic on the Forum’s agenda is the green economy. And earlier this month, we addressed how Denmark can become better at attracting foreign investments and skilled labour. The American Chamber of Commerce provided useful input to our discussions. After the meeting, my government presented specific initiatives that will make it easier to get established in Denmark for people who come here to work. For example by creating ”one-stop-shops” that provide services from all relevant public authorities. And we will help make it easier for international students who finish their education in Denmark to stay and work here. Young people who come here to study gain important experience and insight into how Denmark and Danish society works. Some even learn the language. But today, too many of them leave as quickly as they entered. In fact, one year after graduation, half of them have left again. In 2009, nearly 6.000 students were granted a permit to study in Denmark. It is crucial that we do better to keep some of those qualified students in Denmark. At our next meeting in June, the Growth Forum will take a new look at our education system – especially our primary school system. We have set the goal that Danish pupils should be among the top five by international standards in 2020. Human resources are our most vital asset in this era of intensified global competition. The scale and urgency of what we need to do is not always fully acknowledged in all parts of our society. I am an advocate of more realism in the political debate. We Danes are not as well-educated, we are not as hard-working and we are not as innovative and industrious as we sometimes think we are. We have some tough choices and difficult challenges ahead of us. We need to bring our public finances back on track after the economic crisis and provide even more efficient public services. We need to carry out the necessary reforms to ensure future labour supply. And we need to ensure that our productivity and our wage levels are better aligned.There are no easy solutions. US-Danish partnershipThe same can be said of our common efforts to promote economic growth and address other challenges at the international level. In order to be effective, we need closer collaboration, better coordination and more open dialogue and exchanges. Denmark and the United States are natural partners in dealing with many key international issues today. Let me highlight three specific examples of this:First, economic cooperation and trade.International trade was hit hard by the economic crisis. After years of global expansion, trade declined by about 25 per cent in the first quarter of 2009 and has only slowly recovered. Now it is time to look ahead, as our economies start moving out of the crisis. There is a tremendous potential to strengthen Danish exports to the US in areas such as green technology, food and agricultural products as well as pharmaceuticals.The Danish Government also attaches priority to expanding US investments in Denmark. 18% of all Danes employed in the private sector work for a foreign company. And US companies make up a significant share of this.American investments are important to our overall economic performance, to job creation and to strengthening our research and development capacity. Denmark is an attractive environment for foreign companies to invest in. Yet we must constantly do more to improve conditions. We will do that in close dialogue with the foreign companies, for instance in the Growth Forum where they are also represented. As Europe and the United States move out of the crisis, there is considerable potential that we must take advantage of. We must work to expand transatlantic economic cooperation, promote free trade and also ensure effective decision-making at the global level. A second example of our close cooperation is on climate change and the green agenda.Before, during and after COP15, Denmark has been working very closely with the Obama Administration. At the Summit itself, President Obama played an instrumental role in sealing the Copenhagen Accord. We went into COP15 with very high ambitions. The negotiations were every bit as difficult as we expected. But we got an agreement. In my view the best possible deal, in light of the circumstances. The Accord provides the fundamentals of a global framework to combat climate change. It sets out the target to limit global warming to below 2 degrees Celsius. And it creates a critical link between this 2 degree target, which was first defined by science and then adopted by politicians; the international cooperation to achieve it; and the contributions of individual countries. The Accord also includes elements related to forest degradation and deforestation, technology development and transfer as well as financing, which are crucial to making global progress. Next step is to turn the Copenhagen Accord into concrete action. The United States remains one of our closest partners in this effort. So far, 122 countries have associated themselves with the Accord, representing around 90% of world GDP and around 83% of world emissions. This sends a strong signal and provides critical momentum, as we look to the COP16 meeting in Mexico later this year. Without concerted global action, we will not be effective in addressing climate change. But each country must do a lot of the hard work through their national policies. The economic crisis has not made this easier.In essence, we are confronted with a dual challenge: Countries must continue to find new ways to create sustainable economic growth and employment. At the same time, we must transform our societies into low-carbon economies to address climate change and future energy security. The key is to see this dual challenge not as a problem, but as an opportunity. An opportunity which we – Denmark and the United States – must seize together. The competition in the green tech sector is getting tougher, not least from the emerging economies. We need to continue to invest for the long-term in research, innovation and development. And we need to ensure that the green economy is developing on an open level playing field – not in a framework of green protectionism.The green growth agendas of the US Administration and the Danish Government clearly overlap. And I see great potential for expanding our cooperation and trade relations in this area. The third example of Danish-US partnership is in Afghanistan.Over the last decade, Danish and American troops have been standing side-by-side in our efforts to promote peace and security. This has particularly been the case in Afghanistan. Today, we are direct partners on the ground in Helmand Province. We see eye to eye on the need to balance civil and military instruments in a comprehensive counter-insurgency effort. And at the strategic level, we agree that our presence in Afghanistan is a question of our own security. At stake is preventing Afghanistan from once again becoming a safe haven for terrorists. Both the US and Denmark have been reminded of the continued threat from terrorism over the last year.Just like for the US, Denmark’s commitment does not come without sacrifices. Danish forces have had a challenging year in Afghanistan. Yet the Danish engagement still enjoys wide political and public support. In my view, this is a reflection of the importance of the task, which is widely accepted by the Danish people. And it reflects a deep respect for the men and women deployed to Afghanistan who risk their lives every day. We are both committed to the long-term effort. But this support for our effort comes with a price tag – progress. Status quo is no longer an acceptable situation – neither for us nor for the international community. We need to see significant progress in the remainder of 2010 in Afghanistan.It is my sincere hope that we can begin to transfer lead security responsibility over to the Afghans within a foreseeable future. This is our goal. This is the goal of the Obama Administration. And this is the goal of the Afghans and the rest of the international community. ***To conclude, let me touch on Denmark’s foreign policy and the future of the Danish-US relations. Denmark must maintain an active foreign policy, guided by both our fundamental values and our national interests. Our goal is to make a difference. To help find solutions. To carry our share of the burden. We must be at the forefront, working with partners and through international organisations to address regional and global challenges. Wherever we engage, close consultation and cooperation with the United States will be a top priority.The Obama Administration has sent a strong signal about its willingness to assume a global leadership role. And about its preparedness to work closely with partners. As new nations emerge on the global stage, competition will intensify. No one can assume to be able set the agenda alone. The United States will need support from countries and regions that share its values and basic interests. And who are willing to contribute.Europe and the US are natural allies. We share objectives on a wide range of issues. In the new world order, the imperative for closer cooperation between Europe and the United States has never been stronger. To deliver solutions on the critical challenges in front of us, we must act together - without delay - to promote our common values and way of thinking on the global stage. Effective transatlantic cooperation cannot be taken for granted. It requires an active effort. We need to continue to push for consultation, cooperation and sharing of information so that our tactics and long-term goals remain aligned. This is a priority of the Danish Government. As a member of NATO and the EU, and with historical ties and shared interests with the United States, Denmark is uniquely positioned to take up this challenge. Thank you.
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens sćrlige redegřrelse i Folketinget 14. april 2009Det talte ord gćlderDanmark har fĺet en ny regering. Og det er en stor ćre for mig, at et flertal i Folketinget har peget pĺ mig som ny statsminister.Jeg finder det naturligt at indlede den nye regerings arbejde med at give Folketinget en redegřrelse for den nye regerings dagsorden.Den nye regerings parlamentariske grundlag er Dansk Folkeparti med střtte fra Liberal Alliance. Jeg vil gerne takke de to partier for opbakningen og for de klare tilkendegivelser i forbindelse med regeringens dannelse. Jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde.Jeg vil ogsĺ invitere Folketingets řvrige partier til samarbejde. Regeringen vil fremlćgge en rćkke konkrete politiske udspil, som jeg hĺber, kan danne grundlag for konstruktive politiske forhandlinger og lřsninger. Regeringens overordnede politiske mĺl viderefřres. Det gćlder:- vćrdipolitikken 
- skattestoppet 
- den faste og fair udlćndingepolitik 
- retspolitikken 
- det frie valg 
- udbygningen af velfćrden 
- den grřnne vision 
- den aktive udenrigspolitik* * *Frihed og fćllesskab. Det er de to grundpiller, det danske samfund bygger pĺ.Vi har en udstrakt personlig frihed. Vi kan i hřj grad leve vores liv og forfřlge vores ambitioner, som vi řnsker det. Vi kan vćlge uddannelse, arbejde og familie. Vi har et stćrkt fćllesskab. Et fćllesskab, som hverken kan eller skal lřse alle vores problemer. Men som trćder til, nĺr vi har brug for det. Nĺr vi bliver syge. Nĺr vi er arbejdslřse. Og nĺr vi uddanner os.I Danmark har vi bygget bro mellem frihed og fćllesskab. Og vi har fĺet bĺde dynamik og tryghed retur. Det har vi gjort pĺ en mĺde, som er enestĺende. Som aftvinger respekt i resten af verdenen. Og som ikke bare betyder, at vi gennemgĺende er glade, tilfredse og optimistiske mennesker, men ogsĺ at vi som folk og nation stĺr godt rustede i den aktuelle, verdensomspćndende řkonomiske krise.Frihedens og fćllesskabets bro forener det moderne menneskes lyst til at tage ansvar for sit eget liv med řnsket om at leve i et trygt og stćrkt fćllesskab. Broen er stćrk, nĺr grundpillerne er stćrke. Det skal vi huske i denne tid, hvor vi stĺr over for store udfordringer. Friheden og fćllesskabet er helt basale vćrdier, vi skal vćrne om. 1. Danmark skal sikkert gennem den řkonomiske kriseVerdensřkonomien er i dyb krise. Vel nok den dybeste krise i generationer. En krise som for alvor har taget fart gennem det seneste halve ĺr. Lad mig sige tingene, som de er: Jeg kender hverken dybden eller lćngden af krisen. Ingen kender det svar. I samtlige af verdens rige lande falder produktionen. Verdenshandelen falder. Millioner af mennesker bliver kastet ud i arbejdslřshed. Den internationale krise trćkker ogsĺ mřrke spor gennem dansk řkonomi. For vi er et ĺbent land, som pĺ godt og ondt er dybt vćvet sammen med omverdenen. Vi har skabt vores rigdom og velstand i samhandel med andre lande. Sĺ nĺr der er uvejr i verden omkring os, mćrker vi det naturligvis ogsĺ i Danmark.Det er en situation, der krćver et stćrkt řkonomisk lederskab. Men det er ogsĺ en situation, hvor Danmark har et bedre udgangspunkt end sĺ mange andre lande. Fordi skiftende regeringer lige siden Schlüters dage har fřrt en ansvarlig politik. Vi faldt ikke for fristelsen til at solde de store overskud op i gode tider, selvom det kunne have vćret populćrt. Derfor har vi rĺderum nu i dĺrligere tider. Det har regeringen benyttet sig af:- Vi har understřttet det finansielle system ved at stille op imod 100 mia. kr. til rĺdighed som ansvarlig kapital. 
- Vi har lettet skatten i 2009. 
- Vi har řget erhvervslivets likviditet svarende til over 60 mia. kr. ved at forlćnge kredittiderne for moms og a-skat og forbedret eksportkreditordningen med 30 mia. kr. 
- Vi har givet mulighed for at fĺ udbetalt den sćrlige pensionsopsparing. 
- Vi har vedtaget markante personskattelettelser, som er fuldt finansierede pĺ sigt, men som i fřrste omgang stimulerer řkonomien med op mod 15 mia. kr. i 2010. 
- Vi har ophćvet den kommunale anlćgsramme, fremrykket offentlige investeringer og afsat 11/2 mia. kr. til en renoveringspulje. Og mĺske det vigtigste: Vi har ikke udtřmt vores handlemuligheder. Regeringen stĺr klar til at gřre mere, hvis det bliver nřdvendigt. Men det er afgřrende, at de řkonomiske lempelser sker i rette omfang og pĺ rette tidspunkt. Sĺ vi forbedrer, og ikke skader, danske virksomheders konkurrenceevne. Regeringen arbejder efter en vćkststrategi med prćcise og mĺlrettede indgreb. I stedet for hovedkulds at sprede milliarder af uprćcise kroner. 
Vi fřlger udviklingen nřje. Vi sćtter ind efter behov. Vi fřlger en ansvarlig og velovervejet vćkststrategi med investeringer i fremtiden: i skoler, daginstitutioner, infrastruktur, uddannelse, forskning og klimaforbedringer. Vi har en ambition pĺ Danmarks vegne. En ambition som vi realiserer i takt med, at det er samfundsřkonomisk muligt. Og jeg udelukker ikke, at krisen kan gřre det bĺde muligt og fornuftigt at sćtte nogle af vores ambitioner hurtigere igennem. Forud for de kommende řkonomiforhandlinger med kommunerne vil vi derfor nřje vurdere kommunernes planer for investeringer med kvalitetsfondens 22 mia. kr. i skoler, daginstitutioner og ćldreomrĺdet. Samtidig er regeringen garant for en ansvarlig skattepolitik. Vi lod os ikke tale ind i et falsk dilemma mellem skattelettelser og velfćrd. Vi har tvćrtimod kombineret skattestop og skattelettelser med udbygning af velfćrdssamfundet.  Det er regeringen, der sammen med Dansk Folkeparti sikrer borgere og virksomheder tryghed om skatten. En tryghed, der er ekstra vigtig i en řkonomisk turbulent tid. Nĺr skattereformen trćder i kraft den 1. januar 2010, vil mellemskatten vćre afskaffet til glćde for nćsten 2 mio. skatteydere. Og 350.000 fćrre vil betale topskat. Skattenedsćttelserne finansierer vi blandt andet ved at reducere fradrag og beskatte en rćkke personalegoder. Det indgĺr i aftalen om skattereformen, at alle der har arbejdsgiverbetalt IT, som kan benyttes privat, beskattes af 5.000 kr. pr. person. Der har vćret en del kritik af multimedieskatten. Regeringen og Dansk Folkeparti vil drřfte mulige lřsningsmodeller, men sĺledes at vi holder fast i den forenkling og ensartning, som multimedieskatten indebćrer. Skattereformen indeholder i det hele taget en lang rćkke ćndringer. Men summa summarum er, at med skattereformen sikrer vi flere penge til privatforbrug. Vi stabiliserer familiernes řkonomi. Og vi giver en střrre tilskyndelse til at tage fat.Regeringens reformer af arbejdsmarkedet har siden 2001 trukket i samme retning. Grundprincippet har vćret, at der skal vćre en řkonomisk gevinst for den enkelte ved at arbejde i stedet for at gĺ ledig. Og det har virket. I 2008 nĺede Danmark den hřjeste beskćftigelse og den laveste ledighed i nyere tid. Det er ikke mindst kommet de svage grupper til gode. Her har regeringen styrket broen mellem privat virkelyst og social tryghed.   Nu skal vi stĺ vagt om de gode resultater. Ledigheden er begyndt at stige. 70.000 danskere stĺr i dag uden arbejde. Det er 23.000 flere, end da ledigheden ramte bunden sidste sommer med 47.000. Og der er desvćrre ingen tvivl om, at det vil blive vćrre, fřr det bliver bedre.Regeringen vil gřre, hvad der stĺr i vores magt for at mindske de menneskelige omkostninger. For den, der bliver arbejdslřs, er det jo uendelig uinteressant, at der var 57.000 flere arbejdslřse, da VK-regeringen tog over i 2001. Én arbejdslřs er én for mange!Vi har allerede ivćrksat en rćkke initiativer for at minimere stigningen i ledigheden. Og vi vil fortsćtte reformerne af arbejdsmarkedet.Finanspolitikken i Danmark er i dag mere lempelig end i de fleste andre europćiske lande. Vi stimulerer řkonomien svarende til, at 30.000 flere vil vćre i arbejde i 2010, end hvis vi bare havde ladet stĺ til.Min 19-ĺrige sřn kender ikke til ungdomsarbejdslřshed. Sĺdan skal det fortsat vćre. Det skal forblive et ekko fra gamle dage. Lige som langtidsledighed. Alle skal have mulighed for at tage sig en god uddannelse. Men vi mĺ ogsĺ alle vćre parate til at bruge den uddannelse pĺ forskellige mĺder gennem livet. Og til hele tiden at videreuddanne os eller skifte spor.  Vi skal ogsĺ fortsat skćrpe indsatsen for, at alle unge fĺr en ungdomsuddannelse og dermed et grundlag for videre uddannelse og job. Vi mĺ ikke tabe nogen pĺ gulvet. Og da slet ikke nu, hvor vi har bedre mulighed for at fĺ fat i de unge, end vi har haft i flere ĺr. 2. Vi skal vende krisen til muligheder – fortsat reformpolitik i DanmarkNogle mener, at de har en lřsning pĺ krisen, der med et trylleslag vil fĺ verdens ubalancer til at forsvinde. 
  
Men lřsningen pĺ verdens alvorlige řkonomiske problemer kan ikke hives op af en hat. Politikere, řkonomer og andre stemmer i den offentlige debat kan ligesĺ godt vćnne sig til, at vi skal bruge flere redskaber og sćtte ind flere gange. Én check her og nu gřr det ikke.Ansvarlig hĺndtering af krisen er en yderst vanskelig balancegang. Vi skylder danskerne at lřfte den opgave i flok. Men om nřdvendigt, sĺ gřr regeringen det sammen med dem, der vil pĺtage sig ansvaret for at fřre Danmark sikkert gennem krisen. Derfor vil man heller ikke se regeringen tale tingene hverken op eller ned. Vi stĺr ved, at Danmark er udfordret af krisen. Og vi stĺr ved udfordringen.For alvorlige tider ĺbner ogsĺ muligheder. Muligheder for at skrue op for dynamik, kreativitet og drivkraft. Bĺde privat og offentligt. Den řkonomiske krise mĺ ikke bremse vores řnsker og ambitioner om at udvikle det danske samfund. Tvćrtimod kan reformer vćre med til at fĺ Danmark sikkert gennem krisen.Vi har et solidt regeringsgrundlag med i alt 281 initiativer. Det er det grundlag, vi arbejder videre pĺ. Jeg skal ikke trćtte med en lang opremsning, men koncentrere mig om de opgaver, som vil fylde mest i resten af 2009:Etableringen af Indenrigs- og Socialministeriet markerer et forstćrket fokus pĺ at stĺ vagt om den sociale sammenhćngskraft. Det er sćrligt nřdvendigt i en krisetid. For krisen kradser fřrst i bunden af samfundet.  Men det hjćlper ikke de mennesker, der befinder sig pĺ bunden, hvis vi bremser dem, der klarer sig godt. Derfor vil regeringen ikke bekćmpe velstand. Vi vil bekćmpe fattigdom og social udstřdelse. Det danske fćllesskab er kendetegnet ved, at der er plads til alle, der kan og vil bidrage positivt. Men det er ogsĺ kendetegnet ved, at de, der ikke vil, bliver stoppet af en stćrk hĺnd. Og at de, der ikke kan, bliver samlet op af en varm hĺnd.  Regeringen vil fortsćtte indsatsen for at styrke integrationen og tilbyde en plads til alle i det danske fćllesskab. Vi har allerede opnĺet store resultater. Tidligere var kommunerne ved at kollapse under den store integrationsbyrde, som den massive og ukontrollerede indvandring fřrte med sig. I dag har vi indvandringen under kontrol. Derfor fřler fćrre sig diskrimineret, og flere fřler sig godt integreret i Danmark. Og danskernes grundlćggende positive syn pĺ udlćndinge er genskabt. Det er alt sammen omsat til flere danskere med indvandrerbaggrund i beskćftigelse og under uddannelse end nogensinde fřr. Den seneste solstrĺlehistorie blev offentliggjort lige fřr pĺske. De nyeste tal viser, at der fra 2004 til 2008 er kommet 26.000 flere nydanskere fra ikke-vestlige lande i beskćftigelse. Det var regeringens mĺl, at vi skulle have 25.000 flere i job inden 2010. Sĺ her er vi kommet i mĺl to ĺr fřr tid. Men det fĺr os pĺ ingen mĺde til at lćne os tilbage. Vi er fřrst lige begyndt.  Der er plads til dig i fćllesskabet, uanset om du hedder Rasmussen eller Rashid. Helle eller Hassan. Vi har plads til alle, der respekterer individuel frihed og vores vćrdier, og tager et personligt ansvar og engagement i samfundslivet.Vi skal holde fast i et trygt og godt samfund. Som borgere skal vi kunne fćrdes sikkert overalt i Danmark. Det er vores ret. Og vi vil ikke acceptere de anslag, der pĺ det seneste har vćret mod den offentlige orden.Nĺr der etableres selvbestaltede visitationszoner. Nĺr den kommunale madudbringning skal bruge politibeskyttelse. Nĺr der skydes i gaden. Nĺr unge under den kriminelle lavalder bevidst skubbes foran. Sĺ er vores tolerancegrćnse ikke bare nĺet, sĺ er den langt overskredet.Regeringen har derfor fremlagt en bandepakke, hvor vi sćtter markant fokus pĺ sikkerhed og tryghed her og nu. Blandt andet med mere synligt politi. Med forslag om skćrpede straffe. Med bedre efterforskningsredskaber. Unge, der er havnet i kriminalitet, skal stoppes konsekvent af lovens faste arm. Břrn og unge, der er pĺ vej til at begĺ kriminalitet, skal stoppes af en fast og varm hĺnd.  De skal mćrke konsekvens, fřr det for alvor gĺr galt. Fřr de bliver en del af banderne. De skal have et bestemt skub frem ad en bedre livsbane.Derfor mĺ vi gentćnke og nytćnke vores indsats over for ungdomskriminalitet. Selvfřlgelig skal 14-ĺrige ikke sidde i fćngsel med hćrdede forbrydere. Men det er helt uacceptabelt, nĺr der spekuleres i at lade břrn begĺ kriminalitet, fordi de ikke kan straffes. Vi břr fordomsfrit diskutere et alternativ til den eksisterende kriminelle lavalder. Og vi břr vurdere, hvordan det kan skćrpe kommunernes fokus pĺ den tidlige forebyggende indsats, hvis der indfřres en kommunal medfinansiering af kriminalforsorgen. Det koster energi, mĺlrettethed og samarbejde i kommunen at fĺ de unge vćk fra gaden og ind i skolen eller arbejdslivet. Det koster i princippet ingenting, hvis det for alvor gĺr galt, og de unge sćttes fra gaden ind i fćngslet. Det er nćppe hensigtsmćssigt.I forlćngelse af bandepakken vil regeringen efter sommerferien fremlćgge et retspolitisk udspil med henblik pĺ lovgivning i den nye folketingssamling.Velfćrdssamfundet er med til at bćre os gennem krisen. Og uanset krisen skal vi blive ved med at udvikle vores velfćrdssamfund. Moderne velfćrd tager udgangspunkt i mennesker, ikke i systemer.  Igennem hele min politiske karriere har det vćret en ledetrĺd at modernisere og udbygge det velfćrdssamfund, jeg selv er vokset op med. Vi skal pĺ den ene side vćre bedre til at mřde det moderne menneskes individuelle krav. Og vi skal pĺ den anden side vćre endnu bedre til at tage hĺnd om de svageste. Nĺr jeg taler om at mřde det moderne menneskes individuelle krav, bliver det ofte udlagt som udlicitering og frit valg. Det kan det ogsĺ vćre, men det er bestemt meget andet og mere end det. Det drejer sig om at tilbyde fleksible lřsninger i stedet for standardvarer – alle de steder, hvor det er muligt og bedre mřder borgernes behov:- At udvikle en folkeskole, hvor hvert enkelt barn skal helt op og stĺ pĺ tćerne, nĺr der rćkkes ud efter kundskabens frugter. 
- At udvikle en beskćftigelsespolitik der tager udgangspunkt i den enkelte lediges kvalifikationer. 
- At udvikle en ćldreservice med respekt for den ćldres personlige integritet og egne valg. 
- At udvikle et sundhedssystem af hřjeste faglige standard, som ogsĺ er til stede i lokalsamfundet.Det stiller store krav til Christiansborg – til regering og folketing. Og til kommuner og regioner. Om ikke at kvćle idérigdom og virkelyst i unřdig bureaukrati og detailregulering. Blomster skyder nedefra. Er der tidsler iblandt, mĺ de luges ud. Tillid og ansvar skal gĺ hĺnd i hĺnd i udviklingen af den offentlige sektor. 
Vi skal vćre mere ambitiřse i ledelsen af den offentlige sektor. Derfor er det helt afgřrende, at vi bringer kvalitetsreformen i mĺl. Med alle de mange initiativer, der giver kommuner, regioner, břrneinstitutioner, plejehjem og sygehuse střrre rum og bedre redskaber til selv at finde de bedste lřsninger til gavn for borgerne. Regeringen har prioriteret sundhedsomrĺdet hřjt. Vi har skabt fem stćrke regioner, hvor udviklingen af et stćrkt offentligt sundhedsvćsen er den absolutte hovedopgave. Vi har tilfřrt rigtig mange ekstra penge. Vi har uddannet og ansat flere lćger og sygeplejersker. Vi har opnĺet resultater med langt flere behandlinger for almindelige lidelser og langt bedre behandlinger til patienter med livstruende sygdomme. Og vi har taget opgřret med den misforstĺelse, at det er vigtigere at bekćmpe privathospitaler end ventelister.Arbejdskonflikterne sidste forĺr satte os noget tilbage. Vi mĺtte nřdtvungent suspendere det udvidede frie sygehusvalg, og vi har oplevet stigende ventetider.Det sćtter vi nu fuldt fokus pĺ at fĺ rettet op pĺ.- Det udvidede frie sygehusvalg, som mere end en kvart million danskere har haft direkte glćde af, genindfřres fra den 1. juli i ĺr. 
- I de kommende ĺr sćtter vi spaden i jorden til en rćkke nye moderne hospitalsbyggerier. 
- Vi vil fortsćtte med at samle specialerne, sĺ patienten kan fĺ den bedste behandling. 
- Og regeringen vil lancere en national forebyggelsesplan med klare mĺl for indsatsen. Vi skal alle sammen have de bedste muligheder for selv at tage et ansvar for vores helbred.Indsatsen for at gřre et godt dansk sundhedsvćsen endnu bedre skaber store forandringer, men kalder ogsĺ utrygheden frem hos mange. Nĺr specialerne samles pĺ fćrre adresser for at řge kvaliteten i behandlingen og skabe bedre grundlag for investeringer i det bedste og mest moderne udstyr, forstĺr vi det godt. For vi vil jo alle sammen helst behandles af de bedste, og ikke alle kan vćre de bedste til alt. Men vi fřler alligevel ćngstelse og utryghed ved, at det lokale sygehus forvandles eller mĺske helt forsvinder.Det er et dilemma mellem nćrhed og kvalitet, som regeringen er meget bevidst om. Derfor skal vi forstćrke arbejdet med at udvikle lokale, dřgnĺbne sundhedstilbud i de egne, hvor der er langt til det store akutsygehus. Og vi skal forbedre ambulanceberedskabet, sĺ behandlingen altid reelt og hurtigt starter pĺ skadesstedet og ikke fřrst pĺ hospitalet. Heller ikke pĺ det grřnne omrĺde mĺ vi lade den aktuelle řkonomiske krise vćre en bremse pĺ ambitionerne. Tvćrtimod ser regeringen krisen som en ansporing til at tćnke nyt, ogsĺ her. Regeringen har allerede gjort meget, og vi vil prćsentere yderligere konkrete udspil til grřnne vćkstinitiativer: - Vi indgik i forĺret 2008 en ambitiřs og bred energiaftale, der lćgger nye spor for Danmarks energipolitik. 
- Vi har lanceret et grřnt transportudspil, som resulterede i den hidtil bredeste transportaftale om bćredygtig transport og bedre infrastruktur. 
- Vi prćsenterer om kort tid et miljř- og landbrugsudspil om grřn vćkst. Hvor nye grřnne krav til landbruget gĺr hĺnd i hĺnd med nye vćkstmuligheder. 
- Vi vil prćsentere en strategi for, hvordan man reducerer energiforbruget med 3/4 i nye bygninger frem mod 2020. 
- Vi vil prćsentere en erhvervsklimastrategi, som kombinerer fortsatte drivhusgasreduktioner med nye vćkstmuligheder for erhvervslivet. Regeringen har sat det ambitiřse mĺl, at Danmark pĺ langt sigt skal vćre helt uafhćngigt af forurenende brćndsler som kul, olie og gas. Regeringen vil i denne valgperiode komme med et konkret oplćg til, hvornĺr Danmark skal vćre fossilfrit. Et oplćg, hvor vi vil tage udgangspunkt i Klimakommissionens arbejde. Det, vi melder ud, skal naturligvis vćre fagligt funderet, samfundsřkonomisk bćredygtigt og teknisk muligt.  3. Vi skal vende krisen til muligheder – det internationale samarbejde Ogsĺ internationalt gćlder det, at finanskrisen ikke mĺ blive en bremse. Vi skal koordinere vores indsatser, sĺ vi ikke spćnder ben for hinanden og opbygger uhensigtsmćssige barrierer, som skaber uens vilkĺr, og som vi senere fĺr svćrt ved at fjerne. Men verdens lande skal ikke gřre det samme. Vi har vidt forskellige udgangspunkter – derfor skal vi dosere vores indsatser forskelligt, men efter en fćlles linje. Og vi skal se mulighederne i krisen. En af de internationale muligheder dukker endda op pĺ vores dřrtrin.FN’s klimatopmřde i Křbenhavn i december bliver den střrste internationale konference, som nogen sinde er blevet afholdt i Danmark. Det bliver en konference, som kan fĺ afgřrende betydning, hvis det lykkes at nĺ frem til en aftale. Som vćrtsland og formand for konferencen har Danmark en central rolle. 
Regeringen vil arbejde mĺlrettet pĺ at opnĺ mere end blot en fin hensigtserklćring, men derimod en reel og ambitiřs klimaaftale i Křbenhavn. En ny klimaaftale skal ikke slĺ nye rekorder i varmluftig retorik, men derimod finde trovćrdige og praktiske lřsninger pĺ den globale opvarmning.Det bliver ikke nogen nem opgave. At fĺ verdens lande til at enes om noget som helst er svćrt – men at enes om en ambitiřs klimaaftale midt i en krisetid bliver overordentligt svćrt. Regeringen vil arbejde utrćtteligt pĺ, at det lykkes. Og stćrke krćfter vil střtte regeringens bestrćbelser. Prćsident Obama har for ganske nylig taget initiativ til at invitere de 16 lande i verden med de střrste řkonomier til et topmřde til juli. Han har samtidig inviteret FN’s generalsekretćr og mig til at deltage. Det er et vigtigt initiativ for at indlede uformelle drřftelser pĺ hřjeste niveau i en kreds, der omfatter de lande, der har de střrste udledninger af CO2. Og som alle mĺ bidrage til at nĺ mĺlet om en halvering af udledningerne ved midten af dette ĺrhundrede. Vćrtskabet for FN’s klimakonference er samtidig en enestĺende mulighed for at sćtte Danmark pĺ verdenskortet pĺ de felter, hvor vi er allerstćrkest: Evnen til at omstille vores řkonomi og produktion til globaliseringens skiftende krav. Evnen til at skabe řkonomisk vćkst og řget velstand uden at řge energiforbruget. Til december skal vi i Křbenhavn omsćtte vores erfaring til en holdbar global vision. EU er et afgřrende omdrejningspunkt i vores udenrigs- og sikkerhedspolitik, ogsĺ pĺ klimaomrĺdet. Det europćiske samarbejde er i det hele taget den helt afgřrende ramme for varetagelsen af danske interesser i verden omkring os. Det samarbejde skal vi vćrne om og styrke. Med Lissabon-traktaten bliver vi bedre i stand til at varetage danske og europćiske interesser pĺ globalt plan. Samtidig fĺr vi et mere beslutningsdygtigt, demokratisk og ĺbent EU. Det er derfor vores klare interesse, at den nye traktat bliver endeligt godkendt.Danmark skal vćre centralt placeret i EU-samarbejdet. De danske EU-undtagelser er og bliver skadelige for varetagelsen af danske interesser. Regeringen vil derfor fortsat arbejde for, at de danske undtagelser afskaffes. Men tiden skal vćre moden. En folkeafstemning krćver et bredt og solidt flertal i Folketinget. Og der skal vćre klarhed over rammerne for samarbejdet, fřr vi kan bede vćlgerne tage stilling. Det er en helt grundlćggende forudsćtning for en sĺ vigtig beslutning. Regeringen vil viderefřre traditionen med at sřge bred enighed om den overordnede danske europapolitik. Ogsĺ pĺ det sikkerhedspolitiske omrĺde krćver de globale udfordringer og trusler i stigende grad internationale lřsninger. Danmarks sikkerhed varetages bedst gennem europćisk og transatlantisk samarbejde. Og ved at styrke det internationale samfund, fřrst og fremmest FN. Regeringen er meget tilfreds med udmeldingerne fra den nye amerikanske administration, der sĺ klart har forpligtet sig pĺ internationalt samarbejde og samarbejde med Europa om at mřde de store globale udfordringer. 
Danmark skal fortsat vćre klar til at yde vores del. Vi vil fortsat bidrage til internationale operationer, der fremmer sikkerhed og stabilitet. I Afghanistan har regeringen řget det danske bidrag til NATO’s indsats i den vigtige, men vanskelige sydlige del af Afghanistan. 
Det er ikke alene vigtigt for afghanernes sikkerhed. Det er vigtigt for vores egen sikkerhed. Udviklingen i Afghanistan har med al tydelighed vist, hvor vćsentlig sammenhćngen mellem de civile og militćre indsatser er, hvis der skal skabes en bćredygtig fred og udvikling i Afghanistan. Regeringen har derfor ogsĺ řget den danske indsats pĺ det civile omrĺde. Et bredt flertal i Folketinget stĺr bag vores indsats i Afghanistan. Og lad mig sige det ligeud: Det lćgger jeg afgřrende vćgt pĺ. Det betyder ogsĺ utroligt meget for vores soldater, som hver dag lřfter en kćmpe og farlig opgave. Der stĺr stor international respekt om Danmarks aktive sikkerhedspolitik. Udpegelsen af Anders Fogh Rasmussen som NATO’s kommende generalsekretćr vidner om anerkendelse af vort engagement. En anerkendelse, vi alle kan vćre stolte af.Og til de dygtige og dybt engagerede danskere, der lige nu arbejder i verdens brćndpunkter eller tidligere har gjort det, vil jeg sige: I gřr en forbilledlig indsats for at skabe fred og stabilitet under meget svćre forhold. Det fortjener vores střrste anerkendelse og dybeste respekt. I gřr Danmark ćre.Det er regeringens hensigt, at det kommende forsvarsforlig skal danne grundlag for, at vi kan fastholde vores hřje internationale profil. Det er regeringens hĺb, at der fortsat vil vćre bred opbakning til dette blandt Folketingets partier.Danmark vil fortsat vćre et af de lande i verden, der yder mest udviklingsbistand til de fattigste, sćrligt i Afrika. Regeringen nedsatte sidste ĺr en internationalt sammensat Afrikakommission.Kommissionens arbejde er blevet endnu mere presserende, end man kunne forudse dengang. Den globale finanskrise har store konsekvenser for de afrikanske lande. Om fĺ uger vil Afrikakommissionen fremsćtte helt konkrete forslag til initiativer med et stćrkt fokus pĺ řkonomisk vćkst og udvikling i den private sektor i Afrika. Det er ambitionen, at Kommissionens anbefalinger kan pĺvirke det internationale udviklingspolitiske samarbejde med Afrika. Og resultatet af Afrikakommissionens arbejde vil selvsagt blive afspejlet i den danske udviklingsbistand. Afslutning:Folketingsĺret nćrmer sig sĺ smĺt sin afslutning, men der er stadig meget, vi skal nĺ. Vi skal behandle skattereformens 13 lovforslag. Og vi skal behandle lovforslag fra justitsministeren og integrationsministeren om styrket indsats mod bandekriminalitet og udvisning af udlćndinge, der anses for en fare for statens sikkerhed. Vi skal have vedtaget lovgivningen om Grřnlands selvstyre. Vi skal have en ny forsvarsaftale pĺ plads. Og en aftale om Grřn Vćkst. Det bliver nogle travle mĺneder.  Men én opgave overskygger dem alle: Krisen. Den udfordrer os. Den udfordrer hver enkelt dansker. Vi skal forsvare og udvikle det danske samfund under den dybeste internationale řkonomiske krise i ĺrtier. Vi skal styrke trygheden. Vi skal modernisere velfćrden. Vi skal sikre dynamikken.Det er en national opgave, som krćver en fćlles indsats og et bredt samarbejde her i Folketinget. Jeg vil invitere til samarbejde. Men jeg vil ogsĺ sige lige ud af posen: Et samarbejde krćver en indsats af mere end én part for at lykkes. Det krćver, at alle kan se lćngere end til nćste dags avis-overskrift.Jeg vil opfordre til, at vi lřfter opgaverne i fćllesskab og gensidighed. Det vil ogsĺ sende et vigtigt signal til alle uden for Folketinget. For det er jo ikke os folketingspolitikere, der alene kan flytte Danmark. Heldigvis. Vi skal sammen sikre et Danmark med bĺde frihed og fćllesskab. Med bĺde vćkst og tryghed. Et Danmark, der kommer stćrkt gennem den řkonomiske krise.  Jeg ser frem til en god debat her i Folketinget pĺ torsdag. En debat, som kan lćgge grunden til et konstruktivt samarbejde om de vigtige opgaver.Tak for ordet."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens nytĺrstale 1. januar 2010Det talte ord gćlderGodaften. I gĺr tog vi afsked med det ĺrti, vi lćrte at kende som nullerne. Det blev et ĺrti med mange lyspunkter. Stćrkest stĺr den danmarksrekord i lav arbejdslřshed, vi satte i sommeren 2008. Men det blev ogsĺ et ĺrti, der til slut kastede lange skygger. Hele verden blev ramt af en dyb řkonomisk krise, som vi endnu ikke har set det sidste af. Danske virksomheder har tabt omsćtning i udlandet. Arbejdspladser er gĺet tabt. Familier er kastet ud i arbejdslřshed og utryghed.Troen pĺ, at fremskridtet er en given ting, har fĺet et knćk. Men det mĺ ikke fĺ lov at knćkke os. For nok blev 2009 ikke det ĺr, vi kunne have hĺbet pĺ. Men det blev heller ikke et ĺr uden hĺb.Den řkonomiske krise ser ud til at vćre ved at klinge af. Takket vćre en resolut indsats over hele kloden for at holde hĺnden under det finansielle system og understřtte řkonomien. Her hjemme fĺr danskerne skattelettelser, som sammen med lave renter skaber mere rĺderum i privatřkonomien i 2010. 600.000 danskere slipper helt fri for mellemskatten. Og samtidig řger vi de offentlige investeringer til et historisk hřjt niveau ved at fremrykke investeringer i infrastruktur, i skoler, i daginstitutioner og offentlige energirenoveringer. 
Krisen tćrer pĺ den fćlles kasse, og – ja – der bliver en regning at samle op, nĺr vi er fuldt og sikkert gennem krisen. Men det er forsvarligt, fordi vi afdrog pĺ gćlden i de gode ĺr. Og fordi det medvirker til at holde hjulene i gang og genskabe optimisme og tro pĺ fremtiden. I en tid vil arbejdslřsheden stadig stige – det er uundgĺeligt – men i tredje kvartal blev de blodrřde řkonomiske nřgletal pĺ ny sorte. Der er grund til at tro pĺ, at vi kommer helskindede gennem krisen.I Afghanistan er der ogsĺ lyspunkter. Jeg besřgte de danske soldater i det forgangne ĺr. Det gjorde mig stolt at mřde sĺ professionelle og dybt dedikerede mennesker, der med livet som indsats kćmper i hĺbets tjeneste. De gřr en forskel hver dag, hver time, hvert minut. De gřr Danmark ćre. En řget international styrke, hvor Danmark fortsat yder et markant bidrag, vil skabe grund til at tro pĺ, at vi inden for en overskuelig fremtid kan begynde at overlade ansvaret for deres eget land til afghanerne selv. Det er bĺde vores og afghanernes řnske. Danmark yder en stor indsats i Afghanistan, ogsĺ for vores egen sikkerheds skyld. For at forhindre at landet igen bliver fristed for terroristtrćning og terrorplanlćgning.Terrortruslen i Danmark er nemlig fortsat markant. I 2009 oplevede vi, at Danmark var et planlagt mĺl for terrorisme. Men vi oplevede ogsĺ resultatet af en effektiv, forebyggende indsats – bĺde nationalt og internationalt.Det er en ringe trřst, at vi deler skćbne med andre frie folk, men det bestyrker os i indsatsen for at stĺ fast pĺ at imřdegĺ truslen i fćllesskab. Sĺdan som vi f.eks. gřr det i Afghanistan.Det internationale samarbejde blev ogsĺ sat pĺ noget af en arbejdsopgave ved klimatopmřdet i Křbenhavn. Det lykkedes – trods alt – i nogle meget hektiske og ikke sćrligt stilrene sluttimer pĺ klimatopmřdet – at nĺ en klimaforstĺelse. Ikke den store, forpligtende og gennemarbejdede klimaaftale, vi havde hĺbet pĺ – og som et intensivt forarbejde og en historisk tilstedevćrelse af stats- og regeringsledere havde givet os grund til at fastholde som mĺl. Men dog en ny global ramme, hvor der er enighed om to-graders mĺlet. Hvor der er enighed om at afsćtte et meget betydeligt milliardbelřb til at hjćlpe udviklingslandene. Og hvor de enkelte lande i lřbet af januar skal melde ind, hvad de vil bidrage med for at nĺ det fćlles mĺl.Det var denne aftale, som langt de fleste af verdens lande, rige som fattige, store som smĺ, střttede den sidste nat i Křbenhavn. Nĺr rřgen har lagt sig, er jeg sikker pĺ, at Křbenhavnsaftalen faktisk vil vise sig som dét grundlag, fremtidens globale klimaindsats skal bygges pĺ. 2009 vil, nĺr historiebřgerne skal skrives, vise sig at have vćret et meget vigtigt ĺr – et slags mentalt vendepunkt. Et ĺr som viste os – og lćrte os – at vi skal kćmpe for at holde fast i fremskridtet – og vi skal kćmpe for at holde fast i de ting, vi har opnĺet.Med den lćre tager vi hul pĺ et nyt ĺrti og forlader de ”nullere”, hvor grĺdigheden stak sit fristende ansigt frem: Troen pĺ den hurtige gevinst fra en gearet investering. Den lidt for smart tćnkte bonusordning. Dristige bankudlĺn i sikker forventning om, at det kun kan gĺ fremad, fremad, fremad.Der er ingen smarte alternativer til hĺrdt og mĺlrettet arbejde, der kan realisere det, jeg i det forgangne ĺr prřvede at beskrive med udtrykket ”den danske drřm”.Jeg mřder amerikanere, der tror vi er socialister, fordi skatten er hřj, og franskmćnd, der opfatter os som ultraliberalister, fordi vi har sĺ fleksibelt et arbejdsmarked. Men vi vil ikke sćttes i bĺs. Vi har vores egen danske drřm. Om et frit, et lige og et retfćrdigt Danmark.Om et respektfuldt og tolerant Danmark, hvor der er plads til hver enkelt. Pĺ hver enkeltes egne prćmisser.Om et trygt Danmark, hvor vi ikke tillader bander at indtage hele kvarterer og byomrĺder og undslippe sig politiets og myndighedernes kontrol.Om et Danmark, hvor vi forener det moderne menneskes lyst til at stĺ pĺ egne ben – til at turde, til at forfřlge sine drřmme – med et trygt fćllesskab, der holder hĺnden under os, nĺr vi behřver det.Og vi kan alle fĺ brug for hjćlp. Vi kan blive syge. Vi kan miste vores arbejde. Vi kan vćre fřdt i en familie, der ikke evner at give os en god start pĺ livet. Sĺ har vi brug for en varm hĺnd og et stćrkt fćllesskab, der giver os et kćrligt skub videre i livet.Den danske drřm forener os. Og det er en udfordring for os alle fortsat at realisere den. For det er – desvćrre – ikke en naturlov, at vi, kun godt fem millioner mennesker pĺ denne lille plet pĺ kloden, er blandt de rigeste og lykkeligste i hele verden. Mine břrns legetřj var ”Made in China”. Det, synes vi, var helt naturligt i 90’erne. Men i dag, hvor vi tager hul pĺ 10’erne, og ungerne for lćngst er vokset fra legetřjet, kan vi křbe mobiltelefoner, der ikke alene er ”Made in China”, men ogsĺ opfundet, udviklet og designet af hřjtuddannede kinesiske teknikere.Verden stĺr ikke stille omkring os. Danmark og med os Europa – ja, hele den vestlige verden, der satte verdensordenen og definerede de bćrende vćrdier i det sidste ĺrhundrede – fĺr nu alvorlig konkurrence af nye vćkstřkonomier i Indien, Brasilien, Korea, Singapore og Kina. Det skal vi ikke lade os skrćmme af, men det mĺ vi omvendt heller ikke tage for let pĺ. Vores enestĺende velstand er ikke naturgiven.Vi mĺ mĺlrettet strćbe efter at udbygge og fastholde Danmarks fřrende position inden for alle de omrĺder, som skaber vćkst og velstand. Det er vores opgave i det nye ĺrti.Derfor har regeringen nedsat et vćkstforum, der her i januar for alvor trćkker i arbejdstřjet, og som gennem 2010 systematisk skal gennemgĺ de omrĺder, hvor vi skal skćrpe vores mĺlsćtninger, skćrpe vores fokus og indsats, sĺ Danmark og dansk erhvervsliv kan fĺ fuldt udbytte af de mere milde řkonomiske vinde, der forhĺbentlig venter os i horisonten. Og vi skal starte prćcis der, hvor klimatopmřdet sluttede. Ved at kapitalisere pĺ det forspring i grřn teknologi, vi vitterligt har – og som verden efterspřrger.Jeg har givet det bud pĺ ét fćlles mĺl for Danmark, at vi i 2020 skal vćre et af verdens ti rigeste lande. Ikke fordi det bliver let. Ikke fordi jeg mener, at materiel rigdom i sig selv er det vigtigste i verden. Men fordi penge pĺ kistebunden nu engang er vejen til at nĺ alt det andet, vi gerne vil som samfund: Tryg velfćrd. En anstćndig ćldreomsorg. Et velfungerende politi. Et sundhedsvćsen i verdensklasse. En ny krćftplan, der fřlger op pĺ de sidste ĺrs fremgang i krćftbehandlingen. Rent miljř. Ja, i det hele taget friheden til at forme vort eget samfund.Vi kan blive rigere ved at arbejde mere. Eller ved at arbejde hĺrdere. Men vi skal fřrst og fremmest blive dygtigere – endnu dygtigere til at fĺ endnu mere ud af vores ressourcer. Og i Danmark er de ressourcer menneskelige. Vi lever af menneskelig formĺen.Derfor skal vi i sćrlig grad sćtte ind dér, hvor lćrdommens frř blive sĺet: I folkeskolen.Til jer břrn, som ser med her i aften, vil jeg sige, at I kan noget, som I er blandt de bedste til i verden. I er kreative. I er glade for – og gode til – samarbejde. I er glade for jeres skole. Det er det bedst tćnkelige udgangspunkt for at blive endnu dygtigere. Og det skal I blive. Hver og en, sĺ langt jeres talent rćkker. For der er ingen vej uden om de boglige kundskaber, som ofte – fejlagtigt – bliver kaldt hĺrde vćrdier. Viden er det pureste guld i vor tid. Břrn er forskellige, břrn lćrer pĺ forskellig mĺde, har forskellige forudsćtninger. Den pige i tredje klasse, der allerede kan tale lidt engelsk, risikerer hurtigt at komme til at kede sig, hvis hun skal sidde og sige ”chair” og ”table” i stedet for at kaste sig over en engelsk břrnebog. Og den dreng, der ser dansende tal i stedet for logiske tabeller pĺ siderne af sin bog, risikerer hurtigt at komme til kort, hvis man ikke tager sćrligt hĺnd om ham. Hvis han ikke fĺr ro pĺ lćrdommen.Det er min ambition, at forćldre kan sende deres břrn i skole med udsigt til, at de er lige sĺ videbegćrlige og ligesĺ nysgerrige pĺ sidste skoledag, som de var pĺ den fřrste. Og forudsćtningen for det er fřrst og fremmest lćsning. For at kunne lĺse op for den verden af eventyr og den bankboks af viden, som ligger foran břrnene, skal de have nřglen. Nřglen er lćsning. 
Vi har gjort fremskridt. Břrn lćser nu lige sĺ godt i tredje, som de fřr gjorde i fjerde klasse. Vi har en god folkeskole. Men nĺr den nu er en af verdens dyreste, skal vi ogsĺ turde stille střrre krav. Jeg har derfor inviteret alle skolens interessenter – lćrere, elever, forćldre, uddannelsesinstitutioner, erhvervsorganisationer og faglige organisationer – til en sćrlig Marienborg-uge om fire uger for at indlede et 360 graders eftersyn af den danske folkeskole.Vi břr i fćllesskab give břrnene et ”lćselřfte”. Vi skal love dem, at de skal lćre at lćse – og lćse godt – fřr vi dynger dem til i andre fag. Det kan gřres helt ubureaukratisk ved en lćsetest f.eks. i anden klasse og et lřfte om, at vi ikke sender nogen videre, uden at vi ved, at en mĺlrettet, individuel indsats har givet dem de grundlćggende forudsćtninger for det.Jeg tror, ethvert barn kan drřmme uden at kunne lćse – men for at opfylde sine drřmme og for at udleve sine drřmme, mĺ danske břrn fřrst lćre at lćse. Og det skal de lćre! For vi har brug for alle. Det gćlder ogsĺ de mange, der har valgt Danmark til, og som ikke i generationer har vćret slćgts- eller skćbnebestemt til at vćre danskere. Om blot en generation vil omkring en halv million danskere have en ikke vestlig baggrund. Vi fĺr brug for hver eneste af jer. Problemet er, hvis der er for fĺ, der er i arbejde, og hvis op mod halvdelen af de unge mćnd ikke fĺr en uddannelse. Det mĺ vćre slut med, at unge laver ingenting. Alle skal i uddannelse eller arbejde.Det er ligesom med kulturen: Jeres bidrag er meget velkomne. Det var udenlandske pĺvirkninger, der skabte den danske guldalder. Meget af det mest pćredanske kommer udefra. Juletrćet, balletten, arbejderbevćgelsen! Kultur trives ikke i et drivhus. Men der skal vćre vilje til at fĺ det udenlandske til at sćtte danske blomster. Det skal vćre slut med parallelsamfund. For sĺ gĺr sammenhćngskraften flřjten.Krisen til trods er Danmark ret beset et fantastisk land. Vi har i fćllesskab drevet det vidt. Fĺ har for meget – og fćrre for lidt. Selvom det er et smerteligt dilemma, at vi i et af verdens rigeste samfund har en gruppe mennesker, der lever pĺ kanten af samfundet. Vi skylder dem at gřre vores yderste for, at alle kommer med i fćllesskabet. Vi skylder dem at trćkke Danmark helt fri af krisen og genskabe den řkonomiske fremgang.Et kalenderblad er vendt. Lad os ved fćlles tro pĺ fremtiden – og et fast blik pĺ udfordringerne – gřre sortsynet til skamme. Vi kan godt – hvis vi vil.Godt nytĺr!***Se nytĺrstalen hér"
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved Folketingets afslutningsdebat den 27. maj 2009Det talte ord gćlderI dag afslutter vi folketingsĺret 2008-09. Det har vćret et ĺr prćget af den řkonomiske krise. Et ĺr, hvor ledigheden er steget. Et ĺr, hvor flere danske familier har mćrket utrygheden i dagligdagen. Det har ogsĺ vćret et ĺr, hvor regeringen har fřrt en ansvarlig og nřje doseret krisepolitik. Hvor vi har taget initiativer for milliarder af kroner. Hvor vi hele vejen igennem har fulgt udviklingen tćt.For vores vigtigste opgave er at dćmme op for den internationale krise, sĺ de menneskelige omkostninger af krisen her i Danmark bliver mindst mulige.Samtidig har regeringen fortsat en stćrk reformpolitik. Hvor vi giver den enkelte dansker střrre frihed. Hvor vi styrker vores fćllesskab. Og hvor vi ruster os til det nćste opsving. I Danmark er vi sĺ gunstigt stillede, at krisen kommer efter en lang og stabil vćkstperiode. En periode, hvor flere og flere danskere er kommet i arbejde – ogsĺ folk, der normalt har svćrt ved at finde et job. Det er fantastiske resultater, som vi skal vćrne om. Ikke mindst nĺr det nu gĺr knap sĺ godt. Vi skal fastholde frihed, dynamik og aktivitet. Og vi skal bevare et fćllesskab, hvor alle er med inde i varmen. Danmark skal bedst muligt gennem krisen. Det er den vigtigste opgave for os alle lige nu.1. I folketingsĺret 2008-09 har regeringen bĺde fřrt en aktiv krisepolitik og gennemfřrt en rćkke vigtige reformer Nĺr jeg ser tilbage pĺ folketingsĺret, har hĺndteringen af krisen vćret den opgave, der har overskygget alle andre. Gennem ĺret har det vćret vanskeligt at forudse krisens dybde, krisens forlřb og krisens lćngde. Det er det stadigvćk. Vi kan lige sĺ godt sige det ligeud til hinanden: Vi ved ikke, hvornĺr det vender. Og det bliver vćrre, fřr det bliver bedre. Derfor mĺ vi hele tiden se pĺ vores politik med friske řjne. Og justere, hvor der er behov for det. Da krisen ramte Danmark sidste efterĺr, sad jeg som finansminister i orkanens řje. Dengang valgte vi at gentćnke hele finanslovsforslaget pĺ grund af den nye situation. Det finanslovforslag, vi vedtog i december, var langt mere mřntet pĺ at holde gang i hjulene end det, vi oprindeligt lagde frem i august. Det er et billede pĺ det ĺr, der er gĺet. Sĺdan har regeringen lřbende fulgt krisen, revideret vores udspil og sat ind med nye, nĺr der var behov. Danmark har et godt udgangspunkt for at klare krisen. Ja, ifřlge en spritny international undersřgelse er Danmark verdensmester i kriseparathed. Det er vurderingen fra det schweiziske World Competitiveness Centre. Men et verdensmesterskab betyder ikke, at vi kan lćne os tilbage. Det er et verdensmesterskab, der skal forsvares.  Regeringen har allerede taget en lang rćkke vćkstinitiativer. Initiativer rettet mod finanssektoren, erhvervslivet og familiernes řkonomi. Den internationale krise slog fřrst igennem i finanssektoren. Der var behov for at skubbe til bankernes udlĺn for at holde gang i samfundet. For at sikre penge til fornuftige virksomheder og idéer. Det gjorde vi med to bankpakker, én i oktober og én i januar. Vi har garanteret bankkunderne fuld sikkerhed for indestĺender i danske pengeinstitutter. Og vi har stillet op mod 100 milliarder kroner til rĺdighed som ansvarlig kapital. Det har vi gjort sammen med et bredt flertal i Folketinget. Det vil jeg gerne kvittere for.I lřbet af ĺret fik mange danske virksomheder problemer med at fĺ likviditeten til at rćkke. At fĺ regnskabet til at hćnge sammen.Derfor har regeringen forlćnget kredittiderne for moms og A-skat. Det har řget erhvervslivets likviditet med 60 milliarder kroner. I fřrste omgang gjaldt forlćngelsen til august. Og vi har nu foreslĺet at forlćnge ordningen ind i efterĺret. Krisen er international. Og derfor er eksportvirksomhederne sćrligt udsatte. Vi har derfor ogsĺ styrket eksportkreditordningen med 30 milliarder kroner.Regeringen har rakt en hĺnd til dansk erhvervsliv. Havde det egentligt ikke vćret oplagt med en bred opbakning fra Folketingets partier? Flere familier mćrker, at řkonomien er strammet lidt til. Flere er utrygge ved deres egen řkonomi. Vi skal gengive familierne tilliden til deres řkonomi. Derfor har regeringen givet danskerne skattelettelser for i alt 9 milliarder kroner allerede i ĺr.  Og vi har ogsĺ givet mulighed for at fĺ udbetalt den sćrlige pensionsordning. ATP er i gang med at sende breve ud til de 2,9 millioner danskere, der har en SP-konto. Brevene indeholder simpelthen en blanket, som man kan skrive under og sende tilbage til ATP. Sĺ kan man fĺ sine penge inden for cirka tre uger. Sĺ nemt er det. En helt ubureaukratisk vej til at stimulere forbruget og optimismen. Til at give familierne mulighed for at polstre deres řkonomi.Regeringen har valgt at give en hĺndsrćkning til danske familier. Havde det ikke vćret oplagt med en bred opbakning fra Folketingets partier? Regeringen har stimuleret investeringer i samfundet. Vi har fremrykket offentlige investeringer. Vi har ophćvet den kommunale anlćgsramme. Vi har sat halvanden milliard kroner af til en renoveringspulje.Jeg troede, at alle var enige om, at det er den vej, vi skal gĺ. At vi skal bruge de ledige hćnder til at bygge skoler, plejehjem og sygehuse. Og til at gřre vores boliger mere energibesparende. Regeringen har mĺlrettet skubbet pĺ investeringerne. Havde det ikke vćret oplagt med en bred opbakning fra Folketingets partier? Samlet betyder hele denne lange rćkke af initiativer, at vi fřrer en meget ekspansiv politik i Danmark. En af de allermest ekspansive i hele EU. Nĺr det har kunnet lade sig gřre, er det fordi regeringen har valgt at holde sig for řrerne, nĺr oppositionen har efterlyst, at der blev brugt lřs af de store overskud og řge det offentlige forbrug. Det giver os et rĺderum nu.Samtidig med, at vi har hĺndteret krisen og sat stćrkere ind end de fleste andre europćiske lande, har vi ogsĺ gennemfřrt en rćkke fremadrettede reformer. Reformer, som bereder vejen, sĺ vi kan fĺ fuldt udbytte af det nćste opsving. Reformer, der styrker dynamik, frihed og fćllesskab.I dette folketingsĺr har regeringen fremlagt en ambitiřs skattereform, som forventeligt vedtages i Folketinget her i morgen. En reform, hvor vi stimulerer řkonomien i 2010, men som selvfřlgelig er fuldt finansieret set over en ĺrrćkke.   Vi foretager den střrste sćnkning af skatten pĺ arbejde nogensinde. Sĺ fru Jensen selv fĺr lov til at beholde flere af de penge, hun tjener – for det giver nu engang en střrre lyst til at arbejde og tage initiativ. Og vi hćver skatten pĺ forurening markant. Sĺ det bedre kan betale sig for hr. Hansen at isolere sit hus. Eller at skifte til el-sparepćrer. Eller pĺ anden mĺde tćnke miljř og klima ind i sin gřren og laden.Vi har valgt at beskatte mere, det vil have mindre af: forurening. Og beskatte mindre det vi vil have mere af: arbejde.Det er to fornuftige linjer, som ligger i klar forlćngelse af den skattepolitik, som regeringen har fřrt siden 2001. Og som betyder, at 2 millioner danskere slipper for at betale mellemskat fra 2010. Og nćsten 400.000 slipper for topskatten fra 2011.Samtidig fastholder vi med skattestoppet den tryghed om skatten, som er vigtigere end nogensinde i en krisetid. Det skal kunne betale sig at tjene penge. Det skal kunne betale sig at spare pĺ energien. Der skal vćre tryghed om skatten. Er de fleste ikke enige i det? Havde det ikke vćret oplagt med et bredt forlig bag skattereformen? Regeringen har ogsĺ taget flere vigtige skridt ad den grřnne vej. Det er regeringens ambitiřse mĺl – det fĺs ikke mere ambitiřst – at Danmark pĺ sigt skal vćre helt uafhćngig af forurenende brćndsler som kul, olie og gas. I dette folketingsĺr har vi taget vigtige skridt pĺ vejen mod mĺlet: Vi har indgĺet en bred grřn transportaftale. Hvor vi fremrykker grřnne trafikinvesteringer for 5 milliarder kroner, sĺ vi skaber aktivitet. Og hvor vi drejer efterspřrgslen fra forurenende biler mod kollektiv trafik og mindre forurenende biler.  Vi har fremlagt et offensivt udspil om grřn vćkst. Et udspil, hvor vi giver landbruget moderne vćkstmuligheder. Og hvor vi samtidig vil lřse miljřproblemerne i vandlřb og natur. Vi er i gang med at forhandle en grřn vćkstaftale pĺ plads. Mĺlet er en aftale inden for meget kort tid.I dette folketingsĺr har vi ogsĺ lagt sporene ud til nye store sygehusinvesteringer. Det er et vigtigt skridt i regeringens arbejde for at styrke velfćrdssamfundet. Ja, faktisk er det den střrste samlede investeringsindsats pĺ sygehusomrĺdet nogensinde. Vi fordeler i alt 25 milliarder kroner til nye sygehusinvesteringer, nĺr vi regner regionernes andel med. Og vi vil bygge endnu mere i de kommende ĺr. Sygehusinvesteringerne vil frem til 2018 fĺ et lřft pĺ i alt 40 milliarder kroner. Med de massive investeringer samler vi den specialiserede behandling og akutbehandlingen. For alle sygehuse kan ikke vćre verdensmestre i det hele. Nĺr vi f.eks. vil have verdens bedste krćftbehandling, sĺ mĺ vi tilpasse sygehusstrukturen derefter. 
  
Men hvis ens barn derimod falder ned fra pćretrćet og forstuver foden, sĺ skal det kunne klares i nćromrĺdet.  Derfor styrker regeringen ogsĺ det nćre sundhedsvćsen. Med skadeklinikker og lćgehuse i omrĺder med store afstande. Med lćgehelikoptere til řer og udkantsomrĺder.Pĺ den mĺde laver vi en arbejdsdeling mellem det hřjt specialiserede og det nćre. Det er ikke et enten-eller. Vi fĺr og skal have bĺde-og.  Samlet har vi i folketingsĺret 2008-09 bĺde hĺndteret en alvorlig international krise og reformeret det danske samfund, sĺ vi er bedre rustet til nćste opsving.  Vi har truffet vigtige beslutninger. Vi har truffet dyre beslutninger. Det er glćdeligt. Det er til gengćld trist, nĺr der gĺr partipolitisk taktik i vigtige sager. Mĺske sker det ud fra devisen om, at man tror man kan vinde slaget med en god taktik. Det kan man mĺske. Men at vinde en hel krig krćver en strategi. Vi har en alvorlig řkonomisk krise at overvinde sammen. 2. Vigtige opgaver fremover – fokus pĺ den řkonomiske krise, danskernes hverdag og klimakonferencen I den kommende tid stĺr vi ogsĺ over for vigtige opgaver: For det fřrste skal vi fortsat sćtte ind for at dćmme op for den řkonomiske krise. Det er hovedopgaven.Regeringen har, som jeg har beskrevet det, fřrt en ansvarlig řkonomisk politik, hvor vi har sat ind med nřje afmĺlte doser. Derfor har vi stadig řkonomisk rĺderum til nye doser i det nye ĺr, hvis det viser sig at vćre nřdvendigt. Jeg ved godt, at nogle mener, at det havde vćre bedre at sćtte ind med én stor krisepakke. Hvis det pĺ nogen mĺde var muligt at fjerne krisen ved at skrive en stor check ud, sĺ ville jeg vćre den fřrste til at skrive den check. Og jeg fřler mig sikker pĺ, at Dansk Folkeparti, der har taget ansvar hele vejen igennem, og Liberal Alliance, der har vćret med til at bćre finansloven, ville vćre parat til at gřre det samme. Men sĺ nemt er det ikke. En stor check her og nu kunne tvćrtimod slĺ dansk řkonomi ud af kurs. Fřre til uansvarlig gćldsćtning. Skade virksomhedernes mulighed for at konkurrere.  Regeringens politik er derfor fortsat en ansvarlig og mĺlrettet vćkstpolitik. Jeg har sagt det fřr, og jeg vil sige det igen: Én arbejdslřs er én for mange. Vi skal sćtte alt ind for at mindske de menneskelige omkostninger ved krisen. Men vi skal ogsĺ have et skarpt řje for, hvordan Danmark ser ud, nĺr den internationale krise ophřrer igen. Nĺr det sker, skal vi – ogsĺ – stĺ stćrkt. Med konkurrenceevnen i behold. Med sunde offentlige finanser i behold. For ansvarlig politik er ogsĺ, at tćnke lidt videre. At tćnke henover valgperiodens ophřr.Det er min tilgang til tingene. Og jeg er taknemlig over, at et flertal her i Salen – om end man bestemt kunne řnske sig det střrre – deler den grundopfattelse. Deler den tilgang til politik. Deler den tilgang til at handle řkonomisk-politisk ansvarligt.En sund řkonomi er fundamentet for, at vi fortsat kan forbedre det danske samfund pĺ de omrĺder, der betyder noget for danskernes hverdag: sundhed, uddannelse og tryghed. Det er regeringens andet fokusomrĺde i det kommende ĺr.Vi har en vćrdipolitisk overligger hen over alle disse omrĺder, der prćger vores tilgang til tingene. Regeringens vćrdier er frihed og fćllesskab. Individuel frihed i et stćrkt fćllesskab.Frihed er retten til forskellighed - ogsĺ til religiřs og kulturel forskellighed – men med respekt for andres tilsvarende frihed. Fćllesskab er at tage ansvar for hinanden – og ikke mindst tage ansvar for de svage i samfundet. Og det danske fćllesskab er i sćrlig grad kendetegnet ved et sćt grundlćggende vćrdier, vi skal vćrne om – som vi skal krćve respekt for.  Og som vi ikke vil acceptere, at man gĺr pĺ akkord med. Retten til at tale, tćnke og tro. Křnnenes ligestilling. Respekten for de demokratiske vćrdier, det danske samfund er bygget op pĺ. Det er helt grundlćggende vćrdier, som vi ikke vil acceptere, at der gřres vold mod. Sker det, skal vi sćtte foden ned og sige fra. Hvad enten vi udfordres indenlandsk, eller udfordringen kommer udefra.Med afsćt i de vćrdier vil regeringen fortsat udvikle og udbygge velfćrden. Velfćrdens kerneomrĺder har fyldt meget i hele mit politiske liv. Det vil ogsĺ fylde meget i den del af mit liv, hvor jeg har det privilegium at vćre statsminister. Vi er ved at forhandle de nye řkonomiske aftaler med kommunerne. Herunder de planlagte og annoncerede milliardinvesteringer i skoler, břrneinstitutioner og ćldreomrĺdet. Vi ser med friske řjne pĺ, om der skal gřres mere, der bĺde řger velfćrden og samtidig giver arbejdspladser og aktivitet rundt omkring i landet. Her og nu er den vigtigste velfćrdsopgave at fĺ sygehusene til at fungere fuldt igen. Vi skal efterdřnningerne af sygehuskonflikten til livs. Efter sidste forĺrs strejker i sundhedssektoren var vi nřdt til at suspendere det udvidede frie valg. Nu genindfřrer vi det fra den 1. juli. Frit valg har jo hidtil vćret en kćmpe succes. Mere end en kvart million danskere har haft direkte glćde af ordningen. Fra 2001 og frem til strejkerne sidste ĺr faldt ventetiderne med omkring en tredjedel.Frit valg bygger pĺ et menneskesyn, der sćtter mennesker fřr systemet. Ikke systemet fřr mennesket. Fřr vi kom til, havde vi et opdelt sundhedsvćsen. Et A- og et B-hold. B-holdet stod pĺ venteliste, mens A-holdet – dem med frivćrdi, betalingsevne og tilfćldigt tegnede sundhedsforsikringer – kunne vćlge křen fra. Det tog vi et opgřr med. Skal der tegnes sundhedsforsikringer, skal det vćre til alle – fra direktřren pĺ mahogni-gangen til den ufaglćrte i lagerhallen. Og privat behandling – hvis det offentlige sygehusvćsen ikke kan levere hurtig og rettidig behandling – skal vćre en mulighed for alle. Ikke kun en mulighed for de velstillede. Sĺdan som det var, fřr regeringen kom til.Frit valg bygger pĺ et retfćrdighedssyn, hvor det ikke skal vćre pengepungen, der afgřr ens plads i křen. Det har vćret en kćmpe succes. Ikke bare til gavn for den mere end en kvart million patienter, der har gjort brug af det, for det rćkker videre. Det har skabt en helt ny konsekvens i det danske sundhedsvćsen: Patienten kan flytte sig. Patienten kan tage end del af pengene med. Det ansporer ogsĺ det offentlige sundhedsvćsen, som er rygraden i det danske sundhedsvćsen – og det har vćret til gavn for endnu flere patienter. Derfor opererer vi nu et rekordstort antal patienter. Derfor sĺ vi – indtil strejkerne satte os tilbage – ventelisterne blive kortere og kortere.Der er derfor grund til at glćde sig over, at der kun er godt en mĺned til, at patienterne igen fĺr den rettighed tilbage, som er ganske enestĺende og unik.Samtidig skal vi sĺ drage de fulde fordele af, at vi ikke lćngere lider under den mćrkelige forestilling, at kampen mod privathospitaler er vigtigere end kampen mod ventelister. Derfor tager taksterne for behandling i privat regi fremadrettet ikke udgangspunkt i, hvad det koster at lave en lignende operation i det offentlige, men hvad det koster pĺ de allermest effektive offentlige sygehuse. Sygehusene skal fungere. Og det kommer de til. Men den střrste succes er naturligvis, hvis fćrre danskere har brug for at komme pĺ sygehuset. Derfor skal vi forebygge sygdomme.  Forebyggelseskommissionen fremlagde deres rapport i april. Nćste skridt er, at regeringen kommer med en national handlingsplan for forebyggelse til efterĺret.  En plan, der viser vejen til at nĺ regeringens mĺl: At danskernes middellevetid skal forřges med 3 ĺr frem til 2017.Det personlige ansvar stĺr her som noget helt centralt, hvis vi skal lykkes med forebyggelsen. Og det vil stĺ helt centralt i regeringens udspil til bedre forebyggelse. Vi kan ikke tvinge danskerne til at leve sundt. Men vi kan give alle friheden til – og muligheden for – at vćlge det sunde liv. Det er det, der er samfundets ansvar. Regeringen vil arbejde for, at vi fĺr et bredt flertal i Folketinget bag en effektiv og ambitiřs forebyggelsespolitik. En anden vigtig del af velfćrdssamfundet er muligheden for at tage en uddannelse. Siden 2001 har regeringen forbedret uddannelserne hele vejen igennem. Vi har styrket fagligheden i folkeskolen – ikke mindst til glćde for de svage elever, der behřver et stćrkt fundament for at bryde den sociale arv. Eleverne lćser nu ligesĺ godt i 3. klasse, som de tidligere gjorde i 4. klasse. Og eleverne er lige sĺ dygtige i naturfag i 4. klasse, som de tidligere var i 5. klasse.Vi har reformeret erhvervsuddannelserne – sĺ fćrre falder af i svinget. Vi har givet studerende mulighed for at lćse pĺ anerkendte universiteter i udlandet – sĺ de kan lćre af de bedste. Vi har rettet forskningen mod samfundets behov – sĺ virksomhederne kan konkurrere pĺ ny viden. Vi har opnĺet gode resultater hele vejen. Men vi mĺ ogsĺ ĺbent sige, hvor det ikke er godt nok. Sammen med et bredt flertal i Folketinget har regeringen sat det mĺl, at alle unge skal gennemfřre i hvert fald en ungdomsuddannelse. Det mĺl er vi for langt fra at nĺ. For 20 ĺr siden gennemfřrte 8 ud af 10 danskere mindst en ungdomsuddannelse. Det var godt. Det var rigtig godt. Dengang. I dag er tallet kun lige over 8 ud af 10. Og det er slet ikke godt nok. Hverken til nutidens samfund eller til fremtidens konkurrence. Til efterĺret skal vi efter planen udmřnte flere midler fra globaliseringspuljen. Den pulje, vi har sat af til at gennemfřre regeringens store globaliseringsreform, hvor vi styrker uddannelse og forskning. Nĺr vi udmřnter pengene mĺ vi nřje overveje, om vi skal gřre noget ekstra for at nĺ de ambitiřse mĺl pĺ uddannelsesomrĺdet. Vi skal have frafaldet pĺ erhvervsskolerne endnu lćngere ned. Vi skal gřre endnu mere for, at ogsĺ de svage og skoletrćtte elever fĺr en ungdomsuddannelse. Vi skal i endnu hřjere grad sikre uddannelser, der er tilpasset denne gruppe – og ikke den anden vej rundt, forsřge at presse og passe de unge ind i uddannelsessystemet prćcis som det er lige nu. Regeringen vil arbejde for, at vi ogsĺ her kan samle et bredt flertal i Folketinget.Vi har ogsĺ et fćlles ansvar for, at de unge, som begynder pĺ en erhvervsuddannelse, kan fĺ en praktikplads og gřre uddannelsen fćrdig. Vi mĺ ikke risikere, at de unge bliver klemt af krisen. Derfor har regeringen netop indgĺet en bred politisk aftale, som skal skaffe flere praktikpladser. Med aftalen giver vi virksomhederne en hĺndsrćkning til at tage flere elever ind. Vi mĺlretter tilskuddet til skolernes opsřgende arbejde for at skaffe praktikpladser. Vi etablerer flere praktikpladser i det offentlige. Og vi forbedrer finansieringen af erhvervsgrunduddannelsen for de allersvageste unge.Regeringen vil ogsĺ fremover have et stćrkt fokus pĺ, at der er praktikpladser nok.  For vi mĺ ikke tabe en eneste pĺ gulvet. Det er svćrt – nogle vil sige umuligt - at finde noget positivt at sige om den řkonomiske krise. Skal man finde én ting, er der dog den ene sidegevinst, at krisen motiverer flere til at tage en uddannelse. Fordi konkurrencen om jobbene bliver hĺrdere. Fordi muligheden for at fĺ fodfćste pĺ arbejdsmarkedet uden uddannelse bliver mindre. Den sidegevinst skal vi gribe ud efter.Alle skal med i fćllesskabet. Alle skal have den frihed til at klare sig selv, som fřlger med en solid uddannelse. Frihed er ogsĺ at kunne fćrdes trygt og sikkert pĺ gaden. Vi vil ikke acceptere, at bander af kriminelle indtager vores gader og skaber utryghed.  Med bandepakken har regeringen strammet den hĺrde og konsekvente retspolitik yderligere. Derudover – og nok bĺde vigtigst og svćrest – er der brug for en langsigtet og forebyggende indsats. Regeringen vil efter sommerferien fremlćgge en samlet strategi for en markant styrket indsats mod bande- og ungdomskriminalitet. En indsats, som skal gĺr pĺ to ben: Bĺde fokusere pĺ den mĺlrettede indsats over for unge, som er eller er pĺ vej ud i kriminalitet. Og pĺ den generelle indsats, hvor vi sĺ tidligt som muligt tager hĺnd om familier, som har behov for det. Det kan vćre allerede fra sundhedsplejerskens fřrste besřg. 
  
Spřrgsmĺlet om den kriminelle lavalder vil blive adresseret i regeringens samlede strategi. Vi vil ogsĺ overveje spřrgsmĺlet om en kommunal medfinansiering af Kriminalforsorgen. For vi er nřdt til at skćrpe kommunernes og det nćre samfunds fokus pĺ den tidlige forebyggende indsats.Mon ikke vi fortsat kan finde en bred opbakning i folketingssalen om disse spřrgsmĺl?En vigtig opgave i de kommende mĺneder bliver ogsĺ forberedelsen af klimatopmřdet i Křbenhavn i december. Opgaven pĺ mřdet er at nĺ frem til en international klimaaftale, der fĺr řnsket om global vćkst og velstand til at gĺ hĺnd i hĺnd med naturens krav om, at vi passer pĺ vores jord. Klimatopmřdet i december bliver det střrste mřde afholdt i Danmark nogensinde. Og hvis vi lykkes med at fĺ en ny international klimaaftale, vil mřdet i Křbenhavn kunne sćtte en ny standard for, hvordan vi lřser globale problemer. Men det bliver vanskeligt at nĺ sĺ langt. Det vil jeg sige ligeud. I lřbet af det seneste ĺr er hele den verdenspolitiske scene skiftet. Der er sat betydeligt mřrkere kulisser op. Det er den scene, vi skal spille pĺ. Hvis vi skal lykkes med den helt nřdvendige indsats mod klimaforandringerne, sĺ er det ikke nok at male dommedag pĺ vćggen og gřre kulisserne endnu mřrkere. Vi skal tvćrtimod rette spotlightet mod mulighederne. De muligheder der gemmer sig i en ny global grřn vćkstřkonomi.Jeg hćfter mig ved, at der i de kolde tal for CO2-udledning er en klar og opmuntrende pointe: Nemlig at der ikke er nogen klar sammenhćng mellem et lands velstand og et lands CO2 udledning. Hver amerikaner udleder 20 tons CO2 om ĺret. Hver dansker udleder 11 tons. CO2-udledningen per dansker er altsĺ nćsten den halve af amerikanerens, selvom vi er cirka lige rige.  Man kan fĺ den samme velstand for 11 tons CO2 som for 20 tons CO2. Hvordan kan man sĺ komme ned pĺ 4 eller 2 eller 0 tons, uden det gĺr ud over velstanden? Det er et af fremtidens helt store spřrgsmĺl. De regioner, lande og virksomheder, der svarer mest begavet pĺ spřrgsmĺlet, vil stĺ stćrkest i fremtidens konkurrence. Hele klimadagsordenen er altsĺ i hřj grad kćdet sammen med vćkst. Med hvordan vi skaber vćkst pĺ en ny mĺde. Med nye teknologier, med nye ideer, med nye energikilder – og med nye politikker. Det er den vej, vi er gĺet i Danmark med en vis succes. Det er den vej, vi skal vise resten af verden.Regeringen arbejder utrćtteligt for, at det skal lykkes at fĺ en ambitiřs aftale i Křbenhavn i december. Meget af regeringens tid, ogsĺ af min egen tid, vil det nćste halve ĺr gĺ med forberedelsen. Jeg glćder mig over den brede opbakning til klimadagsordenen, bĺde i og uden for Folketinget. Vi stĺr over for en stor opgave, som vil krćve hele det internationale engagement, som Danmark er respekteret for i verden, hvis vi skal lykkes.Og Danmark har en markant international profil. Og det er en profil, som vi skal opretholde. Det skal vi ogsĺ have i baghovedet, nĺr vi aktuelt skal forhandle forsvarsforlig. Et nyt forsvarsforlig som skal danne grundlag for at fortsćtte Danmarks stćrke internationale engagement de nćste fem ĺr. Jeg vil meget stćrkt opfordre til og arbejde for, at vi fĺr et bredt forlig, der sikrer balance mellem forsvarets opgaver og forsvarets ressourcer.  Det krćver flere ressourcer. Og som hviler pĺ en bred accept af, hvad der i det moderne, internationaliserede samfund er dansk forsvars opgave – nemlig ogsĺ at kćmpe for vores sikkerhed, vćrdier og demokrati, der hvor fronten stĺr. Ogsĺ nĺr den stĺr langt fra Danmarks geografiske grćnse.Det skylder vi de danske soldater, der sćtter liv og helbred pĺ spil i Afghanistan. Det skylder vi de unge mćnd og kvinder, der vćlger at forlade det trygge danske fćllesskab for at bringe fred, frihed og fremgang til mennesker, som langt fra har de samme muligheder og rettigheder som vi. De danske soldater fortjener vores anerkendelse og respekt. En vigtig del af Danmarks internationale engagement og samarbejde foregĺr via vores medlemskab i EU.  EU er og vil vćre omdrejningspunktet for varetagelsen af danske interesser. Ogsĺ under den řkonomiske krise, vi befinder os midt i, har EU vist sit vćrd. Vi har vedtaget fćlles retningslinjer for at sikre, at vores nationale hjćlpepakker understřtter hinanden. Vi har vedtaget hjćlpeprogrammer til de lande, som er sćrlig hĺrdt ramt. Og vi er i fćrd med at styrke reguleringen af den finansielle sektor for at forbygge lignende kriser at opstĺ i fremtiden. Det er faktisk ret enestĺende. For historien er fuld af eksempler pĺ, at lande isolerer sig, nĺr krisen kradser. Historien er fuld af eksempler pĺ protektionisme og national egoisme, som kun har den sikre effekt, at det forlćnger krisen. 
Derfor er det unikt. Og derfor var det vigtigt, at Danmark tilsluttede sig det europćiske samarbejde i 1972. Regeringen mener fortsat, at Danmark skal vćre helt og fuldt med i Europa og i euroen. Det er i vores egen bedste politiske og řkonomiske interesse. Derfor er det stadig regeringens mĺl, at der holdes folkeafstemning om de danske undtagelser pĺ et tidspunkt, hvor det giver mening. Det vil sige, at to grundlćggende betingelser er opfyldt. For det fřrste skal der vćre klarhed over rammerne for samarbejdet i EU. For det andet skal der vćre et bredt og solidt flertal bag synspunktet i Danmark. Jeg vil inden sommerferien indkalde partierne til et mřde om Europapolitikken. Afslutning Lad mig til sidst minde om, at vi i nćste uge skal til stemmeurnerne. Jeg vil gerne opfordre alle til at stemme, bĺde til Europa-Parlamentsvalget og til folkeafstemningen om ćndring af tronfřlgeloven. Begge afstemninger er den 7. juni, det vil sige sřndag otte dage.Der stĺr et samlet Folketing bag forslaget om at ćndre tronfřlgeloven. Et forslag som sikrer fuld ligestilling mellem prinser og prinsesser i retten til at arve tronen. Grundloven krćver, at et flertal og mindst 4 ud af 10 af alle stemmeberettigede stemmer ja. Hvis for mange bliver hjemme i haven pĺ den forhĺbentligt dejlige sommersřndag, ja sĺ vil vi fortsat vćre det eneste nordiske land uden ligestilling i retten til at arve tronen. Derfor: en stćrk opfordring om at mřde op og stemme.  En anden vigtig afstemning har fundet sted i Grřnland den 25. november sidste ĺr, hvor grřnlćnderne stemte klart ja til den ny selvstyreordning. Jeg glćder mig til at komme til Grřnland og deltage i fejringen den 21. juni. Sammen med den fćrřske overtagelseslov og fuldmagterne til Fćrřerne pĺ udenrigsomrĺdet fra 2005, sĺ har vi nu et tidssvarende grundlag for hele rigsfćllesskabet. Jeg ser frem til en fortsćttelse af det gode samarbejde – bĺde med Grřnland og med Fćrřerne. Jo, det har vćret et udfordrende ĺr for Danmark. Men en ting er sikkert: Der ligger ogsĺ store udfordringer foran os. Jeg ser frem til et godt samarbejde her i Folketinget om de mange vigtige opgaver."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale til afslutningsceremonien ved European University Association’s ĺrsmřde og 10 ĺrs jubilćumsmřde pĺ Aarhus Universitet den 15. april 2011Det talte ord gćlder / Check against delivery 
President of the European University Assosiation, rectors and university leaders, other distinguished guests.First of all, thank you José Manuel for your excellent speech. I would also like to offer my congratulations to the European University Association on it’s 10th anniversary.I am proud that you have chosen to have this conference here at Aarhus University. * * *We all share a vision for Europe. A vision of Europe as a smart, sustainable and inclusive economy delivering high levels of employment, productivity and social cohesion. And as President of the European Commission you, José Manuel, play a very important role in this work.To fulfill this vision we need excellent European universities, which will make Europe an attractive destination for the best researchers and the best students in the world.However, in Europe, as in the rest of the world, we face fundamental economic challenges. The economic recovery is gaining ground, but most European countries are still experiencing growth rates that fall well below the levels in Asia and other emerging economic centers. After the international economic crisis we face a serious growth challenge – and at the same time the challenge of consolidating our public finances. The answer to both challenges is forward-looking reforms. To enhance growth we must invest in research, development and education. We must secure excellent universities. But we also need the money before spending them. Therefore we need reforms. To improve our long-term growth potential and to secure sound public finances. In this week the Danish Government has put forward a Reform Plan which implies fiscal balance in 2020: We will phase out our voluntary early retirement pension scheme in order to raise the work supply. We will use our state education grant scheme more proactively to encourage students to complete their studies and start working. 
We will reform disability pensions and flexi-job schemes. Also, we will reform our Primary school system to ensure better results through clear national goals and more freedom to schools and teachers. 
And we will increase competition in different sectors and improve public-private cooperation in delivering welfare services. The Reform plan creates room for giving special priority to health, education and research without having to cut core welfare services. And the Reform Plan ensures that we can maintain the Barcelona target of public allocations to research and development of 1 per cent of GDP also in the future.I am confident that this Reform Plan will contribute to making Danish universities attractive for the best researchers and students of the world.
* * * 

We have set the goal that in 2020, at least one Danish university should be in Europe’s top 10. I believe that having one university in the European top 10 will raise the quality of all Danish universities. 
A wide range of European and Danish universities are already making a great effort to become attractive destinations for the best researchers and students in the world. But I believe we can do better. Let me suggest three guidelines for further improvement:Firstly, access to education: All talented European young people should have access to educational training at the highest international level. Both in terms of research training and elite programs that target the wider job market. Secondly, the effort at the universities: European countries and the EU must continue to support the universities' efforts to attract and develop talented young people for their education and research programs. That is precisely what the EU 2020 Strategy points towards. 

And thirdly, better cooperation between European universities. Cooperation on joint initiatives for the elite is crucial to enhancing the quality of the European educational landscape. It is crucial to attracting global talent. And it is crucial for mobility between universities and for providing good career opportunities.Access to education. Continued support to the universities. Better cooperation within Europe. These are my three guidelines to a strategy for Europe as an attractive research destination.And the foundation of this strategy must be ambitious reforms to secure a healthy economy and a lasting economic growth. Let me stress: Reforming our societies is the sound long-time basis for investment in research, development and education. 

Thank you for your attention."
"Statsministerens tale ved Folketingets afslutning den 31. maj 2011 Det talte ord gćlderDet har vćret et folketingsĺr med store udfordringer og store beslutninger. 

I efterĺret fremlagde regeringen en lang rćkke reformer. Nřdvendige reformer - fordi vi skal udvikle Danmark.I min nytĺrstale foreslog jeg en udfasning af efterlřnnen. For Danmarks udvikling skal hvile pĺ et solidt grundlag. Hvor vi kan betale vores regninger. Hvor vi fĺr varig velfćrd. For 18 dage siden indgik regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre en historisk aftale om en tilbagetrćkningsreform. Og gennem de seneste uger har regeringen med Dansk Folkeparti som den helt centrale medspiller indgĺet en lang rćkke vigtige aftaler. Vi har fremlagt reformer. Vi har lagt et kontant langtidsbudget for Danmark. Dette folketingsĺr er reformernes ĺr. Det er lykkedes os at finde rigtige lřsninger pĺ rigtige problemer. Vi skaffer rigtige penge til rigtig velfćrd. Vi lćgger et sundt grundlag for holdbar vćkst. 

Og det er der brug for. Baggrunden er dyster. Men med de reformer, vi fremlćgger, tegner fremtiden lysere. * * *Regeringen vil et frit og trygt Danmark. Jeg er stolt af at leve i et land, hvor vi har rĺd til at vćre solidariske. Men vi skal ogsĺ huske pĺ, hvorfor vi har rĺd til det. Det har vi, fordi dygtige og flittige danskere hver dag yder en indsats i vores virksomheder. De skal have lřn som fortjent. De skal ikke brandbeskattes. De skal opmuntres.Jeg er stolt af at leve i et frit land, hvor vi har lige muligheder. Men friheden er ikke ansvarsfri. Vi skal have mod til at stille krav. Vi skal turde sćtte nye rekorder og sprćnge gamle grćnser. Jeg er stolt af at leve i et trygt Danmark – med bidrag fra alle, der kan. Danmark har plads til bĺde strćben og solidaritet. Som dansker i min generation har jeg altid levet med danske normer og dansk frihed.Som folkevalgt politiker gennem 25 ĺr har jeg oplevet menneskers ufrihed: Dissidenter bag jerntćppet fřr murens fald, forarmede nordkoreanere – undertrykt af et regime, der valgte en anden vej end den syd for demarkationslinien, afghanere pĺ flugt fra sovjetisk besćttelse. Hele folks ufrihed i utĺlelige diktaturer eller minoriteters ufrihed under udemokratiske styrer.Derfor lćgger jeg frihed til grund for al min gřren og laden i politik. Og derfor lćgger jeg sĺ stor vćgt pĺ řkonomien i samfundet. For uden řkonomisk frihed ingen personlig frihed.Et frit og trygt Danmark med řkonomien i orden. Det er det, jeg vil. Det er det, regeringen vil. * * *Politikere skal ikke dřmmes pĺ řnsker. Vi skal dřmmes pĺ handlinger, pĺ resultater. Og hvordan opnĺr vi bedst resultater i en situation, hvor vi netop er kommet igennem den vćrste řkonomiske krise i mange ĺr, ja i generationer? Jeg har tre bud: Reformer. Reformer. Og reformer. 
Da jeg stod her for to ĺr siden, sĺ vi tilbage pĺ et folketingsĺr, hvor opgaven var at fĺ Danmark sikkert gennem den internationale řkonomiske krise. Den opgave lřste vi. Da jeg stod her for ét ĺr siden, sĺ vi tilbage pĺ et ĺr, hvor opgaven var at betale den umiddelbare regning efter krisen. Den opgave lřste vi.I ĺr er vi nĺet et historisk skridt videre. Med krisen bag os, har vores opgave i dette folketingsĺr vćret at se frem. At skabe balance mellem offentlige udgifter og indtćgter i 2020. Den opgave har vi lřst. Regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har indgĺet en aftale om en tilbagetrćkningsreform. Det har nćppe undgĺet nogens opmćrksomhed. For det er en historisk aftale. Det er en vigtig aftale. Det er en ansvarlig aftale. En aftale, der giver holdbar vćkst og kontant sikring af Danmarks velfćrd. For det fřrste rykker vi Velfćrdsaftalen fem ĺr frem. De forhřjelser af efterlřns- og folkepensionsalderen, som i 2006 blev aftalt mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, skal trćde i kraft fem ĺr tidligere. Det er nřdvendigt.For det andet gřr vi efterlřnnen tre-ĺrig. Og vi indretter ordningen, sĺ de danskere, der kun har lidt i pensionsopsparing, fĺr mest i efterlřn. Det er solidarisk.For det tredje indfřrer vi en seniorfřrtidspension for nedslidte. Den nye ordning gćlder for alle. Ikke kun for dem, der er tilmeldt efterlřnsordningen. Det er fair.Regeringen og Dansk Folkeparti har ogsĺ indgĺet en SU-aftale. Vi tilskynder de unge til at blive hurtigere fćrdige med studierne. For virksomhederne har hĺrdt brug for hřjtuddannet arbejdskraft. Og vi har indgĺet en aftale om fleksjob. Sĺ vi fremover giver střrst tilskud til dem, der tjener mindst. Og sĺ det kan betale sig at arbejde flere timer.Sĺdan som vi har indrettet vores samfund i dag, bidrager vi hver isćr med mindre til den fćlles kasse, end vi fĺr tilbage. Det, vi betaler i skat, kan ikke dćkke alt det, vi fĺr – fra vuggestue til plejehjem. Regnestykket hćnger ikke sammen. Derfor vil regeringen reformer. Vi vil fremskridt.Hvordan ville Danmark se ud uden reformer? Lad os foretage det tankeeksperiment, at regeringens reformer blev rullet tilbage. 
Hvad ville der ske, hvis skatten blev sat op igen? Sĺ ville danskerne arbejde mindre. Hvis dagpengeperioden blev forlćnget? Sĺ ville ledigheden stige. Hvis kontanthjćlpsloftet, starthjćlpen og 225-timers reglen blev afskaffet igen? Sĺ ville det for mange ikke kunne betale sig at arbejde. Hvis vi undlader at gennemfřre de reformer af tilbagetrćkning, SU og fleksjob, som et flertal stĺr bag? Ja, sĺ ville hverken penge eller arbejdskraft slĺ til. Der findes ingen gratis omgang. Regeringens politik og reformer skaber plads til 125.000 nye jobs i den private sektor. Jobs, der vil blive skabt, nĺr reformerne og bedre tider sćtter gang i en holdbar vćkst. Vi bliver rigere.Reformerne frigřr med sikkerhed de milliarder, vi skal bruge til uddannelse, til forskning, til sundhed. Vi kan udvikle vores velfćrd. 

Og reformerne bringer os i mĺl med udfordringen: 47 mia. kr. Udfordringen er 47 mia. kr. i 2020. Vel at mćrke, hvis vi dćmper vćksten i de offentlige udgifter i de kommende ĺr. Hvis man derimod lader den offentlige sektor vokse og vokse og vokse, sĺ er alvoren en helt anden. Sĺ er udfordringen ikke 47 mia. kr. Sĺ er den langt střrre. Med Reformpakken 2020 opnĺr vi balance mellem udgifter og indtćgter. Sĺ vi kan holde skatten i ro. Sĺ vi kan give plads til, at de private virksomheder kan vokse og skabe arbejdspladser. Sĺ vi kan prioritere vigtige omrĺder. Danmark har den střrste offentlige sektor i den frie verden. Vores řkonomi kan ikke bćre mere af det samme. Vi mĺ finde pĺ nyt, sĺ vi bliver mere effektive. Vi skal bruge ny teknologi, sĺ hverdagen bliver lettere. NemID, e-Boks, digital ĺrsopgřrelse... Slip for křen hos kommunen. Det er da befriende! Og vi skal videre med ny teknologi. Som telemedicin, hvor kontakten foregĺr via skćrm. Sĺ kan patienten blive hjemme og lćgen blive pĺ hospitalet. Top-moderne ambulancer og akutbiler, sĺ behandlingen starter effektivt pĺ skadestedet. Eller robotstřvsugere, der kan klare noget af rengřringen og give sosu-hjćlperen mere tid til omsorg og pleje. Bedre service til borgerne og en mere effektiv offentlig sektor. Det er en win-win situation.Vi skal indrette os smartere. Men vi skal ogsĺ prioritere. Det kommer vi ikke udenom. Og reformerne giver os noget at prioritere med.Regeringen vil prioritere tre omrĺder: Uddannelse, forskning og sundhed.* * *Regeringen prioriterer uddannelse: Vi starter fra nulte klasse. Vi vil give de yngste en skoledag fra 8 til 14. En seks timers skoledag. Ikke seks timers terperi, men seks timer med undervisning, fysisk aktivitet, kreativitet og lektielćsning. En tryg og sammenhćngende dag, sĺ břrnene fĺr den bedst mulige start pĺ skolegangen. Det er en vigtig investering. Og vi har fundet finansieringen krone for krone. Vi vil ogsĺ investere 500 mio. kr. i it og digitale lćremidler i folkeskolen. For selvfřlgelig skal vi bruge ny teknologi til at skrćddersy undervisningen til fremtidens behov. Folkeskolen skal give de unge mod og faglighed til at fortsćtte med at dygtiggřre sig. Pĺ de videregĺende uddannelser sĺ vi sidste ĺr det střrste optag af nye studerende nogensinde. Og flere end nogensinde forventes at fĺ en ungdomsuddannelse. Pĺ erhvervsuddannelserne blev der indgĺet nćsten 50.000 praktikaftaler sidste ĺr. Folkeskolen skal give alle en chance – og stille krav til alle. I Ishřj kommune lćgger de enkelte skoler deres resultater ĺbent frem. Sĺ skolerne kan lćre af hinanden. Pĺ La Cour vej skole pĺ Frederiksberg opstiller man faste mĺl for lćsning. Og bruger det i dialogen med forćldrene. Pĺ Randersgade skole i Křbenhavn indgĺr netbooks i den daglige undervisning. Det er fremtiden.Gode uddannelser er vejen til et rigere Danmark. Og uddannelse er ogsĺ den enkeltes frihedsbrev. Nĺr vi hver isćr bliver dygtigere, kan vi hoppe hřjere og sprćnge vores grćnser. Derfor er uddannelse en af regeringens store prioriteter. * * *Regeringen prioriteter forskning: Alene i ĺr bruger det offentlige 19 mia. kr. pĺ forskning. Det er det hřjeste niveau nogensinde. Og det er en stigning pĺ 35 pct. pĺ bare fem ĺr. Danmark er i top tre i EU mĺlt pĺ andel af offentlig forskning. Vi opfylder EU’s mĺl om, at den offentlige forskning skal udgřre 1 pct. af landets produktion. Med Reformpakken 2020 skaber vi plads i budgettet til at holde dansk forskning pĺ det meget hřje niveau. Vi fĺr ogsĺ fremover rĺd til at investere, hvad der svarer til 1 pct. af vores produktion i forskning. Forskning udvikler vores samfund. Vi bliver klogere. Vi bliver dygtigere. Sĺ vi kan producere attraktive varer. Sĺ vi kan bruge mindre og renere energi. Sĺ vi kan finde nye og bedre behandlinger mod sygdom.* * *Det leder mig over i regeringens tredje store prioritet: Sundhed.Gennem de sidste ti ĺr har landets sygehuse ansat flere tusind ekstra lćger og flere tusind ekstra sygeplejersker.Mere end 200.000 flere patienter er blevet opereret. Patienternes ventetid fřr en operation er faldet med fem uger.Og vores investeringer i nye sygehuse er et af de střrste byggerier siden middelalderens store kirkebyggerier.Vi er nĺet et stykke vej. Sosu-assistenter, sygeplejersker og lćger gřr en flot indsats. Og det kan mćrkes. 95 pct. af alle patienter er tilfredse med sygehusene. 95 pct!En af dem sendte mig en mail. Og fortalte om sin kones sygdomsforlřb. Hun led af voldsom hovedpine. Hun blev henvist til Regionshospitalet i Viborg, scannet pĺ Privathospitalet i Herning og indlagt i Viborg. Der blev konstateret en meget stor tumor, der trykkede pĺ lillehjernen. Herefter blev hun indlagt til operation pĺ Universitetshospitalet i Ĺrhus, hvor dygtige lćger reddede hendes liv. Til sidst i mailen skrev hendes mand: ”Alt sammen tog under 30 dage – det kan ikke gřres bedre.” Vi er nĺet et stykke vej. Men vi skal videre end det. 

Som et led i den nye sundhedspakke vil vi etablere et center for partikelterapi. Det vil ske i et offentligt-privat samarbejde.Partikelterapi drćber krćftceller effektivt, men skĺnsomt for patienten. Sćrligt krćftramte břrn vil have gavn af den nye behandling. Partikelterapi vil ogsĺ reducere risikoen for, at břrn og unge udvikler krćft senere i livet. Pengene kan ikke gĺ til et bedre formĺl. Med regeringens reformer sikrer vi faste indtćgter til at betale de faste udgifter. Og vi skaber luft i řkonomien til mere sundhed. Sĺ vi kan fřlge med ny medicin og nye behandlinger – som partikelterapi.* * *I Bogense fĺr 6.000 fynboer varme fra en sćrlig biomasseovn. Det varmer de sig ved. Og det varmer mig, at ovnens opfinder har fĺet tildelt Den Europćiske Patentpris. Den ćre tilfaldt Jens Dall Bentzen for 12 dage siden – den 19. maj. 
Hřjdespringere som Dall Bentzen skaber vćkst. Og vi skal have vćkst! Sĺ virksomhederne kan skabe jobs. Sĺ danskerne kan tjene flere penge. Sĺ vi fĺr flere muligheder. Vćkst er nřglen til at udvikle vores samfund. Men vćkst ĺbner ikke alle dřre. Vćkst lřser ikke det problem, at vi er fĺ unge og mange ćldre. Og vćkst skaffer ikke 47 mia. kr. i kassen.Derfor skal vi fřrst have de reformer, der sikrer, at virksomhederne fĺr den arbejdskraft, der skal til for at skabe vćksten. Sĺ vćksten hviler pĺ et fast řkonomisk grundlag. Regeringens kontante budget betyder, at vi ikke kommer til at overrumple danskerne med ubetalte regninger. Hos regeringen ved man, hvad man fĺr. Og regeringens kontante budget fastholder udlandets tillid til dansk řkonomi. Det er vores vćrn mod pludselige rentestigninger. Det sikrer boligejernes nattesřvn. Det sikrer virksomhedsejerne mod uventede regninger. Andre steder i Europa kan vi se, hvor galt det kan gĺ, nĺr řkonomien křrer af sporet. Det koster jobs. Det koster velfćrd. Det fřrer til menneskelige tragedier.Derfor har EU styrket det řkonomiske samarbejde. Det er i Danmarks klare interesse. Vores střrste markeder er i de europćiske lande. Sund řkonomi er i fokus i den Europlus-pagt, som Danmark har tilsluttet sig.Regeringen lřser problemerne i den rigtige rćkkefřlge. Med det řkonomiske grundlag pĺ plads har vi taget det nćste skridt: En lang rćkke vćkstindsatser, der her og nu skal understřtte den fremgang, som spirer frem efter krisen. Forbrugerne har igen tillid til fremtiden. Virksomhederne fĺr solgt flere varer. Der er ved at komme gang i vćksten. Ledigheden er faldet syv mĺneder i trćk. Alene i sidste mĺned kom 4.000 danskere ud af arbejdslřshedskřen. Arbejdslřsheden er toppet. Og virksomhederne tror pĺ fremtiden. Forventningerne i byggeri, industri og serviceerhvervene er styrket og peger pĺ řget aktivitet. Det gĺr fremad. Den fremgang skubber regeringens vćksttiltag pĺ: En BoligJob-ordning, hvor vi gřr sort arbejde til hvidt arbejde. Og flytter gřr-det-selv arbejde fra familierne over i virksomhederne. Det vil aflaste travle familier. Det vil skabe nye jobs i hĺndvćrk og service. Ogsĺ jobs til danskere, der ikke har taget en lang teoretisk uddannelse. Med ”Danmark som Vćkstnation” fřlger vi op med endnu flere konkrete vćksttiltag: For det fřrste styrker vi dansk eksport til de hastigt voksende řkonomier i Asien og Sydamerika. Det meste af vores eksport til de nye vćkstlande er koncentreret pĺ fĺ store virksomheder. Vi skal have de mindre virksomheder med. Til at stĺ i spidsen for indsatsen har regeringen netop udpeget de fřrste tre af i alt fem eksportambassadřrer: En for Brasilien. En for Rusland. En for Kina. Og for at styrke dansk erhvervslivs muligheder vil der for hvert af de lande blive udarbejdet en strategi med konkrete omrĺder, hvor Danmark kan markedsfřre det, vi er sćrligt dygtige til. Hvis vi kan nĺ det tyske niveau for eksport til de nye vćkstřkonomier, sĺ kan vi skabe 15 – 20.000 nye danske arbejdspladser.For det andet vil vi tiltrćkke flere virksomheder fra udlandet. Sĺ vi fĺr hřjproduktive jobs til Danmark. Vi vil arbejde for en fuldt finansieret sćnkning af selskabsskatten fra 25 til 20 pct. over en ĺrrćkke. Vi vil finde pengene ved at omlćgge erhvervsstřtten. Og vi vil give skattekreditter for at hjćlpe isćr nystartede virksomheder med investeringer i forskning og udvikling. For smĺ virksomheder skal investere i at blive store, sĺ de kan tjene penge og skabe arbejdspladser.For det tredje vil vi gřre det lettere at drive virksomhed. Vi indfřrer et tre-ĺrigt regelstop for smĺ og nystartede virksomheder. Det er et stćrkt signal til virksomhederne om, at nu skal vi have gang i vćksten igen. Nu fĺr I fred for os i tre ĺr. Nu fĺr I et pusterum til at komme ind i et solidt vćkstforlřb. I fřrste omgang gćlder det alle nye nationale regler. Og vi vil arbejde for, at al ny lovgivning fra EU ogsĺ kan blive omfattet af ordningen.For det fjerde vil vi udnytte Danmarks ekspertise inden for velfćrdsteknologi og velfćrdsservice. Vi skal udvikle et dynamisk og fordomsfrit samarbejde mellem det offentlige og de private virksomheder. Sĺ vi kan bygge en ny privat platform som afsćt for eksport. Det er samme vej, vi gĺr med konkurrencepakken, hvor vi ogsĺ řger konkurrencen i den offentlige sektor. Og for det femte skal uddannelserne i hřjere grad understřtte, at vores unge lćrer det, som de private virksomheder behřver for at vokse.Med ”Danmark som vćkstnation” gřr vi det mere attraktivt at investere og skabe jobs i Danmark. Sĺ vores virksomheder kan fĺ gang i den vćkst, vi har sĺ hĺrdt brug for. De nye tiltag bygger oven pĺ regeringens řvrige indsats: Milliardinvesteringer i Metro Cityring og Femern Bćlt. I hundredvis af nye kilometer veje og skinner. Mennesker og varer skal nemt kunne komme rundt. Vi investerer i vćkst. Vi investerer i jobs. Milliardinvesteringer i nye supersygehuse. Og tusindvis af nye ćldre- og plejeboliger, ungdomsboliger og familieboliger. Vi investerer i velfćrd. Vi investerer i jobs. De offentlige investeringer er nu dobbelt sĺ store som i begyndelsen af 90’erne. Og investeringerne vil fortsat ligge pĺ det hřje niveau frem mod 2020.Energiplan 2050 – hvor vi lćgger konkrete planer for udfasning af olie, kul og gas. Allerede de nćste ti ĺr vil vi řge andelen af vedvarende energi til 33 procent mod i dag knapt 20 pct. Vi har bygget en kćmpe vindmřllepark i havet ved Horns Rev og Rřdsand. Og vi er ved at bygge en endnu střrre ved Anholt. Vi skal have endnu flere vindmřller pĺ havet. Andelen af biobrćndstoffer i transportsektoren skal fordobles. Husdyrenes gřdning skal blive til biogas.Det giver alt sammen grřnne fordele, som vi skal udnytte internationalt og veksle til nye jobs og nye eksportindtćgter. Vi er godt i gang. Senest indgik jeg en alliance med Sydkoreas prćsident Lee Myung-bak om at styrke samarbejdet om grřn teknologi. Rćkken af vćkstinitiativer er lang. Og mange af initiativerne er der bred opbakning til. Vi kan hurtigt blive enige om at gĺ ind for vćkst. Men det interessante spřrgsmĺl er, om vćksten er holdbar. Og her gĺr der en klar skillelinje i dansk politik. Regeringens Reformpakke 2020 lćgger et kontant langtidsbudget for Danmark. Vi har en plan for vćkst, der holder. Fordi den hviler pĺ stćrke reformer. En vćkstplan kan ikke stĺ alene. Uden en fast grund vil vćksten skride. Vi kan ikke bygge vores fremtid pĺ tro, hĺb og gćldsćtning.* * *Holdbar vćkst. Det er vćkst, hvor vi alle sammen er med. Uanset om vores familie har rřdder i Danmark eller i et andet land. De seneste ĺr har stadig flere danskere med rřdder i ikke-vestlige lande fundet arbejde. Isćr flere kvinder. Stadig flere danskere med rřdder i ikke-vestlige lande er gĺet i gang med en uddannelse. Isćr flere kvinder. Regeringen stiller krav. I tager ansvaret op. Jeg vil sige til jer alle sammen: Det er godt gĺet! Integrationen er nĺet langt. For Danmark er et ĺbent samfund. Men ikke pivĺbent. Ĺbent pĺ en klog mĺde. Det betyder, at vi stiller krav til mennesker, der vil hertil. Nĺr man kommer til Danmark skal man bidrage til fćllesskabet. Det fremmer integrationen. Det er sund fornuft. Vi har et velfćrdssamfund med hřje sociale ydelser. Det gřr os sĺrbare, nĺr flere flytter hertil. Derfor vil vi stille krav om en vis tid i Danmark, fřr man fĺr den fulde pakke. Man skal yde, fřr man kan nyde. Det er sund fornuft. Vi stiller krav. Vi giver ansvar. Det er en del af den udstrakte frihed og de vide muligheder, vi har i Danmark. Derfor vil vi ikke finde os i, at der er huller i Danmarkskortet. At der er omrĺder, hvor danske vćrdier og normer er trćngt. Hvor menneskers frihed bliver trćngt. Jeg har besřgt ghettoer i Danmark. Jeg har talt med mennesker, der pĺ egen krop har mćrket, hvad det vil sige at vćre ufri. Mennesker, som sćtter pris pĺ den frihed, vi tilbyder i Danmark. De mennesker skal vi lukke ind – ikke bare i vores samfund, men ogsĺ i vores dagligdag – ja i vores hjerter. Deres liv og muligheder skal ikke begrćnses af, at de bor i en ghetto, hvor nogen ligefrem bekćmper danske normer.Det er baggrunden for den ambitiřse ghettostrategi, som blev aftalt i efterĺret. Vi vil ĺbne ghettoerne mod samfundet. Vi vil ikke have isolerede stenřrkener, men levende og ĺbne bydele. Og det bakker beboerne op om. I flere ghetto-omrĺder har beboerne godkendt nedrivninger. Det gćlder i Gellerup ved Ĺrhus, hvor tre boligblokke skal vige for blandt andet at give plads til en helt ny bygade. Det gćlder i Rosenhřj ved Ĺrhus. Og i Askerřd ved Greve. Alle disse steder er beboerne klar til at bryde muren ned. Vi ćndrer ogsĺ reglerne bag murstenene. Kommunerne har fĺet nye og bedre muligheder for at styre beboersammensćtningen i de udsatte boligomrĺder. Vi ĺbner ghettoen mod samfundet. I december besřgte jeg nogle lokale drenge i Askerřd – en af ghettoerne. Og en mĺned senere besřgte drengene mig pĺ Marienborg. Jeg havde ogsĺ inviteret flere virksomhedsledere. Mřderne blev fulgt op med job-besřg i Gellerupparken og i Vollsmose. Mennesker mřdes, og ansćttelseskontrakter opstĺr. I sidste uge besřgte jeg igen drengene fra Askerřd. Her talte jeg med Ali Mohammad Mahmoud. Ali har nu fĺet fritidsjob i Bilka. Det har nogle af hans kammerater ogsĺ. Det er de glade for. Det er et kontant resultat af vores mřder. Det er glćdeligt.Det sřrgelige er sĺ, at Ali tidligere har haft svćrt ved at fĺ job. Han siger selv: ”Det er som om, at nĺr folk hřrer, man bor i ghettoen, sĺ er man kriminel.” Stop engang. Sĺdan mĺ det ikke vćre. Vi skal bedřmme mennesker, for hvem de er. Ikke dřmme dem ud fra deres postnummer. Vi mĺ ogsĺ stille krav til os selv. Jeg fik flere positive historier med hjem fra Askerřd. Bebyggelsens faste glarmester ringede for nylig til administrationen. Han undrede sig over, at han ikke lćngere blev kaldt ud for at skifte knuste ruder i omrĺdet. ”Havde de skiftet leverandřr?” spurgte han bekymret. ""Nej, drengene i Askerřd er bare holdt op med at knuse ruder og foretager sig i stedet noget fornuftigt.""* * *Vi skal stille krav til os selv. Vi skal stille krav til hinanden. Og det skal have konsekvenser, nĺr krav ikke bliver opfyldt. Regeringen slĺr hĺrdt ned pĺ dem, der forbryder sig mod andres frihed:Vi vil ikke bare se til, mens danskere er utrygge i deres egne hjem. Derfor har vi aftalt en tryghedspakke, hvor vi sćtter ind over for kriminelle bander og organiseret kriminalitet. Vi styrker den politimćssige indsats. Vi skćrper straffene. Og derfor vil vi dćmme op for vĺben, narkotika og anden kriminalitet. Vi vil styrke toldkontrollen. Og vi vil sikre, at politiet bistĺr tolderne, nĺr de opdager kriminalitet. Og det sker naturligvis med respekt for EU-reglerne.Danmark skal vćre et trygt land.* * *Den tryghed og de rettigheder, vi har i Danmark, er desvćrre langt fra alle verdens mennesker forundt. Men vi ser nyt hĺb i dele af verden. I Nordafrika og i Mellemřsten. Det arabiske forĺr har sat gang i en udvikling, som ikke lader sig skrue tilbage. Vi er vidne til et historisk třbrud pĺ hřjde med Berlinmurens fald i Europa.Modige befolkninger i Egypten og Tunesien har valgt demokratiets vej. En vej, som skal lede frem mod frie valg. En vej, hvor befolkningerne selv skaber deres fremtid.Omvćltningerne i disse lande er en historisk chance for de demokratiske krćfter. Men i nogle lande er legitime krav om reformer blevet mřdt med vold og undertrykkelse. I Libyen ser vi, hvordan en brutal diktator nćgter at lřsne sit jerngreb om befolkningen. Over Libyen deltager danske fly i NATO’s hĺndhćvelse af Sikkerhedsrĺdets resolution. Med bred opbakning her fra Folketinget. Vi tager ansvar. Danmark og EU skal bakke op om den demokratiske udvikling i regionen. EU kan bidrage til at skabe vćkst i regionen – isćr gennem řget markedsadgang og samhandel. EU skal indrette sit samarbejde med landene, sĺ det stĺr klart, at demokrati og reformer betaler sig. Det er i de mellemřstlige og nordafrikanske landes interesse. Det er i Europas interesse. Det er i Danmarks interesse. Siden 2003 har Danmark střttet de krćfter, der nu arbejder for demokratiske reformer i regionen. Det kan vi vćre stolte af. Og regeringen vil styrke indsatsen, blandt andet med midler fra frihedspuljen. Danmark er ogsĺ sit ansvar bevidst i kampen mod den internationale terrorisme. Den amerikanske aktion mod bin Laden var en skelsćttende begivenhed i indsatsen mod terrorisme. Den er kulminationen pĺ flere ĺrs systematisk indsats. Pĺ et stćrkt internationalt samarbejde, der har sat al-Qaida under pres. Men vi mĺ ikke vćre naive. Faren for terrorangreb er ikke forsvundet. Heller ikke i Danmark. Al-Qaida og andre terrorgrupper vil fortsćtte. Vi skal stadig gřre alt for at beskytte det danske samfund mod terror. Vi skal opretholde presset mod terrorgrupperne. Den internationale indsats i Afghanistan er helt central i kampen mod terror. Opgaven er ikke fćrdig, men vi er pĺ vej ind i en ny fase.Afghanerne er i ĺr begyndt at overtage ansvaret for deres lands sikkerhed. Vi trćner allerede afghanerne, sĺ de kan overtage det fulde ansvar med udgangen af 2014. Jeg er meget tilfreds med, at et bredt flertal her i Folketinget i forĺret blev enige om en gradvis omstilling af det danske bidrag frem mod 2014.Under mine besřg i Afghanistan har jeg haft lejlighed til at tale med de udsendte. Jeg har mćrket et stćrkt engagement hos hver og én. 
Jeg vil sige til alle jer, der er udsendt til verdens brćndpunkter: I yder en kćmpe indsats. Og jeres indsats nytter. I har sammen med udsendte fra de andre lande skabt store forbedringer for den afghanske befolkning: Siden vi startede opgaven, har ti gange sĺ mange fĺet adgang til sundhed. Over halvdelen af břrnene gĺr nu i skole – ogsĺ pigerne. Og der er trykt mere end 140 mio. skolebřger. Jeres indsats nytter! I fortjener vores střrste anerkendelse og respekt. * * *EU er en vigtig ramme for varetagelsen af Danmarks interesser i verden. Danmark overtager formandskabet i EU den 1. januar 2012. Det vil sikre os en central platform i europćisk politik i det kommende ĺr. Vi har tre vćsentlige udfordringer:For det fřrste skal vi skabe fremdrift i forhandlingerne om EU's budget for 2014–2020.For det andet skal vi udbygge det indre marked og derigennem styrke vćksten. Gode rammevilkĺr for erhvervslivet, forbrugertillid og innovation er nřgleelementer. For det tredje skal vi gennemfřre den bedre koordination af landenes řkonomiske politik, som vi har aftalt. De řkonomiske udfordringer er i fokus i EU som i Danmark. Europa har hĺrdt brug for at skabe vćkst og job. Og vores fremgang herhjemme afhćnger ogsĺ af, at vi er en del af en region i fremgang. * * *I rigsfćllesskabet er vores styrke summen af selvbestemmelse og samarbejde. Arktis vil fĺ stigende betydning internt i rigsfćllesskabet og i vores udenrigspolitik. Det er regeringens ambition inden lćnge at prćsentere en samlet strategi for Arktis frem mod 2020. En strategi, som vi har samarbejdet tćt med landsstyrerne om. Under vores formandskab for Arktisk Rĺd har Danmark sammen med Grřnland og Fćrřerne arbejdet for at styrke det internationale samarbejde om, hvordan vi hĺndterer de nye muligheder og udfordringer i Arktis.Som afslutning pĺ formandskabet har vi netop holdt udenrigsministermřde i Nuuk. Pĺ mřdet fik vi truffet vigtige beslutninger, bl.a. en ny, bindende aftale om sřredning. Det lover godt for det fremtidige samarbejde i regionen.Sidelřbende med samarbejdet i rigsfćllesskabet, sker der en udvikling af selvstyrerne. Fćrřerne overtager lodsvćsenet i august. I Grřnland har landsstyret indledt et střrre reformarbejde om velfćrd, skat og infrastruktur. * * *Danmark er i udvikling fra nord til syd. Efter krisen er der igen hĺb og fremgang. Og bag fremgangen stĺr selvfřlgelig mennesker. Danskere, der gřr en stor indsats i vores virksomheder, pĺ vores skoler, pĺ vores plejehjem. 

For fremgang krćver en indsats af os alle sammen. Alle, der kan, mĺ trćkke. Det er nřdvendigt. Det er solidarisk. Det er fair.Vi har indgĺet vigtige aftaler, der střtter fremgangen. Tak til de partier og medlemmer af Folketinget, der tager ansvar. Der har udvist et historisk mod. Der har tilsidesat kortsigtede partitaktiske hensyn. Vi har sammen sikret et kontant langtidsbudget for Danmark. Vi har sikret holdbar vćkst. Vi har sikret varig velfćrd.Fremtiden ser nu vćsentligt lysere ud for os alle sammen."
"Pre-COP Consultations Copenhagen, 17 November 2009. Address by Danish Prime Minister Lars Lřkke RasmussenCheck against delivery Thank you for this opportunity to address the pre-COP consultations. I know Connie has made you work hard at this meeting as well as at previous sessions of the Greenland Dialogue. Hard work and political will is the only way forward – and it is not over yet. I am just back from a meeting with leaders gathered for the APEC Summit in Singapore. We had a very encouraging discussion. And we reminded ourselves of the mandates and the deadline set at Bali. I presented the vision for an ambitious, binding agreement in Copenhagen. An agreement providing for immediate and strong action within all areas of the Bali mandates. And setting us on track for a comprehensive legal framework.I am pleased with the positive response I got. Also the American President endorsed our approach, implying that all developed countries will need to bring strong reduction targets to the negotiating table in Copenhagen. Part of the press reports has focused on the fact that Copenhagen is not likely to conclude all aspects of a new legal deal. That will be no surprise to any of you familiar with the status of the negotiations. My focus remains the real commitments we can obtain for strong and specific action, both in the short and in the longer term. Thus: Real action and a strong mandate and a time frame for further work on the legal framework to be concluded as soon as possible. The positive response and the political commitment I hear from leaders from around the world gives me hope for Copenhagen. I am also encouraged by the discussions between ministers in this room. Leaders expect a positive outcome and that provides the strongest possible impetus to you. The job is to translate political will into political action in Copenhagen. * * *I believe we agree that in Copenhagen we must - and I believe we can - deliver on the substance. Copenhagen should neither be a stopover nor a tiny steppingstone as some proclaim. Let there be no doubt about our intensions.Given the time factor and the situation of individual countries, we must in the coming weeks focus on what is possible, and not let ourselves be distracted by what is not possible. The Copenhagen Agreement should capture progress already achieved in the negotiations, and at the same time provide for immediate action already from next year. The Copenhagen Agreement should be concrete and binding on countries committing to reach targets, to undertake actions, and to provide agreed finance. Of course, developed countries must take lead by delivering substantial reductions and finance. We need numbers on the table in Copenhagen.Finally, as I have mentioned, the Copenhagen Agreement should mandate continued negotiations for a legal outcome and set a deadline for the conclusion. The Danish Government firmly believes we should have a legal framework agreed. Sooner rather than later. So why not a legally binding text in Copenhagen? Because the time and the diverging positions of the parties, as well as the number of possible outstanding issues to be resolved, will not allow for it to happen. But that must not be an excuse for inaction.You may ask whether a Copenhagen agreement, which is political in nature, will prevent us from ever getting a legal agreement. No, I don’t think so. The stronger our politically binding agreement in Copenhagen, the faster the progress toward a new legally binding, global climate regime. What about Kyoto? Is Denmark ready to sacrifice it? Again, the answer is no. Denmark is a party to the Kyoto Protocol and will remain so. Negotiations after Copenhagen towards a legally binding regime should keep all options open, including a second commitment period under the Kyoto Protocol.I fully understand the concerns expressed in regard to the form of the agreement. But I would also like to stress that the answer is not to postpone action until a legal regime is agreed, signed, ratified and effective. Many of us are already committed to act. So why wait? Why refuse to do what we can agree to do already by Copenhagen? * * *That is why, Denmark has set out the vision of “one Agreement – two purposes”. Firstly, the Copenhagen Agreement should have a solid content covering all the Bali building blocks: shared vision, mitigation, adaptation, finance, technology and capacity building. This will provide a strong impetus and guidance to further negotiations on a legal framework. Secondly, the agreement should provide for immediate action in all areas, including mitigation, adaptation and finance. Significant up-front finance should support early adaptation and mitigation efforts as well as capacity building and technology cooperation.Will it be ambitious? Yes it will indeed. The overall aim will be to conclude a binding agreement that will set the path to limit global warming to a maximum of 2 degrees Celsius as recommended by science. Will it divert from the agreed principles and instruments? No absolutely not. The agreement will build on already agreed legal instruments and principles. Its very foundation will be the principle of a common but differentiated responsibility and respective capabilities. Will it only be a partial agreement? No – we cannot do half a deal in Copenhagen and postpone the rest till later. The agreement will cover all the key issues and all parts of the Bali mandates. I do not share the view that it will be possible in Copenhagen to do some parts of the deal and not the other. We need the commitments. We need the figures. We need the action.Will it be binding? Yes – it will be binding. Even if we may not hammer out the last dot’s of a legally binding instrument, I do believe a politically binding agreement with specific commitments to mitigation and finance provides a strong basis for immediate action in the years to come. I am not talking about a political declaration with niceties, but a decision among all Parties that includes precise language on all aspects of the Bali mandates: Commitment of developed countries to reductions and of developing countries to actions. Strong provisions on adaptation, finance, technology and capacity building, including up-front finance for early action. Beneath that we will have underlying annexes outlining the specific commitments of individual countries. These will be negotiated and they will be subject to a transparent system of measurement, reporting and verification. 
Furthermore, we will have a number of decisions covering in more detail some of the Bali elements, unfolding the adaptation framework, the technology mechanism as well as other issues.We are not aiming to let anyone off the hook. We are trying to create a framework that will allow everybody to commit. * * *It is my firm view that the vision I have outlined to you is not one among many possible ways ahead. It may well be the only one. Some of you have wished for a different form or for a different legal structure. Still, I believe you will agree with me on one fundamental point: What matters at the end of the day is the ability of the Copenhagen Agreement to capture and reinforce global commitment to real actions. Equity and realism must guide our efforts. We should not look for another international declaration of intent but strive for an agreement to commit.As you know I have invited leaders to conclude COP15 at the Summit level. I look forward to welcoming all of you.Thank you."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved mindegudstjeneste for Danmarks faldne i Holmens Kirke 5. september 2011Det talte ord gćlderDeres Majestćt, kćre pĺrřrende, kćre soldater.Vi er samlet for at ćre og mindes Danmarks faldne. De mćnd og kvinder, der har mistet livet i deres indsats for Danmark. Og for vores evige hĺb om og tro pĺ, at verden kan ćndres og gřres til et bedre sted, hvis vi třr, og hvis vi vil.Det er med ydmyghed og stolthed, at vi mindes dem, der ikke kan vćre her i dag. De vil altid vćre i vores tanker.Jeg er fuld af beundring over de danske mćnd og kvinder, der trćffer det svćre valg at lade sig udsende for Danmark.Det er et uselvisk valg, der i vćrste fald kan fĺ alvorlige - ja fatale konsekvenser for dem selv og mćrke deres pĺrřrende for eftertiden. Konsekvenser, som vi senest blev mindet om ved lřrdagens tragiske hćndelse i Afghanistan, hvor fire danske soldater blev sĺrede og en dansk soldat blev drćbt.Det er et uselvisk valg, der har vćret med til at gřre det muligt for Danmark at deltage i internationale missioner. Et valg, der har gjort det muligt for Danmark at tage et internationalt ansvar. Et valg, der har gjort det muligt for Danmark at kćmpe for frihed, ligevćrd og medmenneskelighed. Frihed, ligevćrd og medmenneskelighed – det er vćrdier, som er helt grundlćggende for os. Vi danskere finder friheden til selv at vćlge helt naturlig. Vi ser det som en grundlćggende, uomtvistelig ret i et moderne samfund. Ja, vi anser det mĺske nogle gange for nćsten naturgivet, at vi kan sidde her i dag som frie mennesker med retten til selv at bestemme, hvordan vi vil leve vore liv. Men det er ikke vćrdier, som er kommet let eller af ingenting. Generationer fřr vores har kćmpet for de vćrdier og den frihed. Og det er en frihed, som vi fortsat og dagligt skal kćmpe for at beskytte og bevare.Men kampen for frihed og de valg, vi trćffer – bĺde som mennesker og som nation er ikke uden omkostninger. Pĺ mine besřg i Afghanistan og under mine rejser rundt i landet har jeg mřdt soldater, veteraner og pĺrřrende. Mange af soldaterne har givet udtryk for det dilemma, der knytter sig til beslutningen om at lade sig udsende. Pĺ den ene side stĺr řnsket om at gřre en forskel langt hjemmefra. Hjćlpe familier, břrn og voksne med at fĺ et bedre liv og en meningsfyldt fremtid. Pĺ den anden side stĺr řnsket om at beskytte, bevare og bidrage til familien og livet herhjemme. Det er et svćrt valg - mĺske det svćreste af alle. Nĺr mćnd og kvinder vćlger at deltage i internationale missioner, er det ikke en let eller uoverlagt beslutning. De trćffer et modigt og uselvisk valg, der fortjener vores respekt og anerkendelse. Pĺ samme mĺde fortjener I pĺrřrende vores respekt og anerkendelse. 
I mine samtaler med soldaterne nćvner de ofte, hvor vigtig opbakning fra netop jer er. Jeres opbakning er af uvurderlig betydning for de udsendte, nĺr de skal udfřre deres vigtige opgave i lande, som er prćget af utryghed, ufrihed og usikkerhed.Monumentet, som i dag blev indviet pĺ Kastellet, er et vidnesbyrd om, at vi som nation ćrer den indsats, vores udsendte har ydet og stadig yder den dag i dag.”En tid”, ”Et sted” og ”Et menneske”. Sĺdan stĺr der pĺ monumentet. ”En tid”, ”Et sted” og ”Et menneske”. Det minder os om, at der bag hver udsendt er et menneske, et menneske med et navn, en identitet, med drřmme, et menneske med en familie. Monumentet er ogsĺ de pĺrřrendes monument. En synlig markering af den taknemmelighed Danmark skylder jer.Jeg ved godt, at hverken monumentet eller de ord, vi siger i dag, kan dulme smerten over jeres ubćrlige tab. Men med flagdagen og monumentet har vi fĺet nogle vigtige fćlles samlingspunkter, som giver rum for refleksion og eftertanke og mulighed for at mindes. Nogle udsendte vender hjem med erfaringer og indtryk, som beriger dem. Som giver dem en bredere forstĺelse af verden og vćrdien af internationalt samarbejde og sammenhold. Nogle udsendte vender hjem med ar pĺ krop og sjćl.I alle tilfćlde skal det danske samfund vćre klar til at střtte de hjemvendte og deres pĺrřrende. Vi skal tage hĺnd om vores veteraner. Den nye veteranpolitik, og det nye veterancenter, som snart ĺbner, har styrket og vil fortsat styrke vores evne til som nation at yde den nřdvendige střtte. Til alle udsendte og pĺrřrende, til alle, som har vćret med til at lřfte Danmarks internationale ansvar: I har vist verden, at Danmark er et land, der ikke kun i ord, men ogsĺ i handling kćmper for vores fćlles vćrdier.Tak til alle der pĺ Danmarks vegne har ydet en indsats for frihed, for ligevćrd og for medmenneskelighed.Ćret vćre vore faldne – ćret vćre deres minde."
Statsministerens tale ved Prins Henriks 75 ĺrs fřdselsdagDet talte ord gćlderDeres Majestćter. Deres Kongelige Hřjheder.Kćre fřdselar.Jeg tror ikke, at mange 75-ĺrige kan se tilbage pĺ et sĺ begivenhedsrigt liv som De. Fra en barndom i Hanoi. Over opvćkst og studier i Frankrig. Fra en diplomatisk karriere i London. Til en kongelig karriere i Danmark. Et liv pĺ flere kontinenter, med flere kulturer og med flere sprog. Det giver et udsyn og en ballast, som er ganske ekstraordinćrt, men som man omvendt nok kan have brug for i det krćvende virke som Danmarks prinsgemal. Det virke, som De har formĺet at sćtte Deres personlige prćg pĺ. Det virke, som De bestrider med stor dygtighed.De har fortalt [i erindringsbogen ”Skćbne forpligter”], at nĺr De som barn blev spurgt om Deres fremtidsplaner, sĺ svarede De ikke ”lokomotivfřrer” eller ”brandmand”. De svarede ”ambassadřr”. Det er De blevet. Men som fransk dreng i Hanoi, havde De nok ikke drřmt om, at det skulle blive for Danmark. At vćre ambassadřr – at vćre kongelig ambassadřr – er en udfordring. Det krćver mod og vedholdenhed. Men nĺr det lykkes, sĺ er det ikke kun krćvende - det er ogsĺ givende. Isćr nĺr man har sans for det, har engagement bag det og řnsker at sćtte sig eget prćg pĺ det.Det engagement kan vi andre mćrke. Der stĺr stor respekt om Deres arbejde for bl.a. Verdensnaturfonden og Europa Nostra. Der er respekt om Deres arbejde for den lange rćkke af organisationer og institutioner, De er protektor for. Der er respekt for Deres indsats pĺ de mange officielle rejser rundt i Danmark og internationalt. Deres Kongelige Hřjhed. De reprćsenterer Danmark med dygtighed og engagement. Den prćstation vil jeg pĺ regeringens vegne sige tak for. Tak for en fornem indsats for Danmark.De har lřftet deres opgaver. De har vist ny veje, og De er samtidig forblevet tro mod Dem selv. Som De skriver i Deres erindringer: ”Af temperament har jeg besluttet mig til ikke blot at vćre en tilskuer til livet... og til min hustrus liv.” Det lřfte har De holdt.De deltager aktivt i livets mange facetter. De er oversćtter. De er digter. Og De er forfatter til erindringsbogen ”Skćbne forpligter” – en bog, som er blevet rost for sine litterćre kvaliteter.De er vinbonde. De har forfattet kogebřger.De er musikinteresseret og musikbegavet. Derfor valgte De ogsĺ i gĺr at fejre fřdselsdag pĺ forskud ved at invitere hele Danmark til koncert. Senest har De bidraget til en kunstudstilling om afrikansk kunst. Sĺ er det, man tćnker: Har han nu ogsĺ forstand pĺ dét? Ja, det har han. I et interview i anledning af udstillingen fortćller De, hvordan afrikansk kunst har ĺbnet Deres řjne for andre livsanskuelser.   Og De har ogsĺ vćret med til at ĺbne danskernes řjne for andres livsanskuelser. De har vćret med til at ĺbne danskernes řjne for verden udenfor. For Frankrig. For vin. For madkultur. For Vietnam. For at der er en rig og spćndende verden uden for vort eget lille, hyggelige land.Det siges, at nĺr man gifter sig, sĺ fĺr man ikke kun sin hustru, men hele hendes familie med i křbet. Hele familien – det er sĺ i Deres tilfćlde hele den danske befolkning. Vi sćtter pris pĺ det familiebĺnd. Og det er med ĺrene kun blevet stćrkere!De har taget Danmark og danskerne til Dem. De er blevet en del af familien.Deres Kongelige hřjhed.Vi oplever hele tiden nye sider af Dem. De seneste ĺr har vi ogsĺ set en kćrlig og engageret bedstefar til hele fem břrnebřrn. Det nyeste skud pĺ stammen kun godt en mĺned gammelt.Der er meget at řnske til lykke med gennem 75 ĺr. Modtog min og regeringens lykřnskning med det hele – og tak for det alt sammen. Jeg vil bede alle rejse sig. Lad os udbringe et nifoldigt leve for Prins Henrik.Hans Kongelige Hřjhed Prinsen leve!
"Statsministerens velkomsttale ved sankthansaften pĺ Marienborg den 23. juni 2011Det talte ord gćlderKćre alle sammen.Jeg er glad for igen i ĺr at kunne byde velkommen til sankthansaften pĺ Marienborg. Sankthansfest to ĺr i trćk – sĺ er det da en tradition!Og tak til alle jer, der bidrager til traditionen.Tak til břrnene fra Břrnehuset Nybrogĺrd. I har lavet en fantastisk flot heks. Det er nćsten synd, at den skal brćndes af. Det var dejligt at have besřg af jer i gĺr. Og jeg hĺber, at rigtig mange af jer er med i aften. Tak til alle jer, der underholder gennem aftenen: Til Lyngby-Taarbćk Brass Band. Til Elverhřj koret. Og til KFUM spejderne. 

Og endelig tak til borgmester Sřren P. Rasmussen og til hele kommunalbestyrelsen, fordi I lokalt bakker op om vores sankthansfest.* * *Det var en lang rćkke af taksigelser. Men viser den ikke meget godt, hvad sankthansaften er for en střrrelse? Sankthansaften er en fest, der samler os alle sammen. Der samler os som danskere. Der samler os pĺ tvćrs af alle de kasser, vi mĺske ellers har travlt med at putte os selv og hinanden ned i. Alt efter om vi er unge eller gamle, mćnd eller kvinder, eller hvem vi stemmer pĺ. I aften er vi hoppet ud af kasserne. Og det skal vi mĺske ogsĺ prřve pĺ andre datoer end lige netop den 23. juni. For vi har brug for at stĺ sammen.Vi har vćret igennem en voldsom international krise, der nu har sluppet sit greb. Hĺb og optimisme spirer frem. Men selvom mange af os har střrre tillid til fremtiden, selvom virksomhederne sćlger mere, og selvom ledigheden falder, sĺ kan vejen frem blive bumlet. Selvom hovedlinjen er klar, sĺ bevćger de řkonomiske tal sig op og ned. Det er lidt ligesom med det danske sommervejr. Men til forskel fra vejret, sĺ kan vi gřre noget ved vores situation. Vćkst og fremgang krćver en indsats. Om en times tid er der fćllessang pĺ programmet. ”Den danske sang”. Her lyder en af stroferne ”Og tider skifter, og sćder mildnes, men kunst og kamp krćver stadig stĺl.” Kamp krćver stadig stĺl. Kamp – det er et gammeldags ord. Er det relevant i dag? Danmark er et jo et godt land. Ikke perfekt – men et af de bedste i verden. Nĺr vi har skabt et samfund, hvor fĺ har for meget og fćrre for lidt, hvad er der sĺ mere at kćmpe for?Jo, vi skal kćmpe for morgendagens Danmark. For ligegyldigt hvad vi gřr, sĺ vil Danmark vćre et andet i morgen end i dag. Og vi kan selv vćre med til at bestemme, hvad det er for et Danmark, som vi vil have. Det er ikke givet, at Danmark altid vil vćre blandt de rigeste. 
Det er ingen lovmćssighed, at Danmark forbliver blandt de tryggeste. 
Det er ikke nogen naturlov, at Danmark skal tćlles blandt de bedste samfund i verden ogsĺ i fremtiden. Derfor hřrer jeg til dem, der mener, at ”kamp” er lige sĺ relevant i dag, som det altid har vćret. Kamp har samme betydning i dag, som da andelsbevćgelsen skabte friere rammer for břnderne. Da arbejderbevćgelsen sikrede ordentlige forhold for de mange. Og da kvinderne kćmpede sig til en lige plads i samfundet. Uden kamp gĺr vi i stĺ. Derfor skal vi kćmpe for at tage de rigtige, ansvarlige beslutninger. Beslutninger, der gřr Danmark til et bedre land i morgen.I Danmark har vi et stćrkt fćlles udgangspunkt i vores vćrdier. Det er ikke vćrdier, som ét bestemt parti har patent pĺ. Det er danske vćrdier, der binder os pĺ tvćrs.Frihed. Ansvar. Fćllesskab. Det, vi samles om, nĺr vi hćver os op over hverdagens genvordigheder. Det, der samler os i aften.Jeg vil kćmpe for vores fćlles vćrdier. Gennem ansvarlig forandring. Gennem řkonomisk ansvarlighed. For uden řkonomisk frihed, ingen personlig frihed. Det er min vej.Hvis vi, der er samlet her i aften, er som danskerne flest, sĺ er vi ikke enige om vejen, regeringen og efterlřnnen. Men vi er enige om vćrdierne. Vi fejrer sankthansaften sammen, fordi ”vi elsker vort land”, som Midsommervisen i aften vil lyde over hele Danmark. * * *
Vi elsker vort land. Og det uanset om vores rřdder er nćret i den danske muld eller i jorde langt herfra. Om lidt er der fćllessang med ”Den danske sang” pĺ Carl Nielsens dejlige melodi. Og jeg er da stolt over, at et af verdens allerbedste orkestre – New York Filharmonikerne – nu vil indspille alle Carl Nielsens symfonier. Det er bare ét eksempel. Danmark sćtter spor ude i verden. Og verden sćtter spor i Danmark. ”Den danske sang er en ung blond pige” synger vi. Sandt nok. Men den danske sang har ogsĺ andre kulřrer. Sĺdan er det. Og sĺdan skal det vćre. Mennesker kommer til Danmark fra hele verden. Fordi de har brug for os. Og fordi vi har brug for dem. Men nĺr man har valgt Danmark, sĺ har man ogsĺ valgt friheden, ansvaret og fćllesskabet. Jeg forventer, at de vćrdier bliver respekteret. Jeg stiller krav til de mennesker, der kommer hertil. Men vi skal ogsĺ stille krav til os selv. Jeg vil ikke acceptere, at der er omrĺder i Danmark, hvor beboerne ikke har samme muligheder som vi andre. Jeg har haft noget kontakt frem og tilbage med en gruppe drenge i Askerřd. Et af de boligomrĺder, man kan kalde en ghetto. De har vćret her, og jeg har vćret der.Sidst jeg var derude, talte jeg med en af drengene, Ali Mohammad Mahmoud. Ali har topkarakterer fra gymnasiet og er pĺ alle mĺder en dreng, der tager ansvar og bruger sine muligheder. Alligevel har han haft svćrt ved at fĺ et job. Fordi han er blevet puttet ned i en kasse, der har stemplet hans postnummer med store typer pĺ alle sider. Nu er det sĺ lykkedes Ali at fĺ et fritidsjob i Bilka. Og flere af hans kammerater har ogsĺ fĺet fritidsjob. Det er resultatet af nogle mřder, der er blevet holdt med drengene og lokale virksomheder, blandt andet her pĺ Marienborg. For nĺr mennesker mřdes, sĺ opdager man, at man ikke kan bruge kasserne til noget. Vćk med dem. Flere ting er lykkedes i Askerřd: Bebyggelsens faste glarmester ringede for noget tid siden til administrationen. Han bliver ikke lćngere kaldt ud for at skifte knuste ruder i omrĺdet. ”Har I skiftet leverandřr?” spurgte han bekymret. Nej, drengene i Askerřd er bare holdt op med at knuse ruder. De knuser fordomme i stedet for.Se, det giver hĺb i hverdagen og tro pĺ fremtiden. 
* * *Jeg vil slutte af med at řnske alle en rigtig god aften. Jeg er nřdt til at tage videre til et mřde i Bruxelles. Jeg er glad for, at udenrigsministeren har sagt ja til at holde bĺltalen i ĺr. Og sĺ hĺber jeg naturligvis, at jeg kan tage revanche til nćste ĺr og holde bĺltalen her pĺ Marienborg. Kan I have en rigtig god sankthansaften alle sammen!"
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale pĺ VL-Dřgn 2010 i Operaen i Křbenhavn den 9. februar 2010 Det talte ord gćlderTak for invitationen til at deltage i VL-Dřgn 2010. Her ved indgangen til det nye ĺrti stĺr vi ved et vendepunkt. Den řkonomiske krise har vćret en řjenĺbner. I det nye ĺrti skal vi tage konsekvensen af det, vores ĺbne řjne ser. En ny verden med en skarpere konkurrence, men ogsĺ med nye muligheder. Vi skal – for at bruge overskriften pĺ VL-Dřgnet – se ”krisen som en katalysator”. * * *Ved indgangen til det nye ĺrti, stĺr vi over for (mindst) tre udfordringer:For det fřrste skal vi fortsat hĺndtere krisen. Regeringen har fřrt noget nćr Europas mest ekspansive krisepolitik. Blandt andet har vi lřftet de offentlige investeringer til et historisk hřjt niveau. Og den har virket. Vi har taget toppen af arbejdslřsheden og af konkurserne. Men det er for tidligt at aflyse krisen. Vi er nřdt til fortsat at sikre, at langtidsledighed og ungdomsarbejdslřshed ikke sćtter sig. Og at sunde virksomheder ikke bliver tvunget til at dreje nřglen om. Vi skal understřtte den spirende vćkst. Det er regeringens primćre fokus i 2010. For det andet er der, pĺ den lidt lćngere bane, en regning, vi skal samle op. Fra 2008 til 2010 er den offentlige saldo gĺet fra et overskud til et underskud – med et spćnd pĺ 155 mia. kr. Det er dramatisk. Vi har mĺttet stifte gćld for at klare krisen. Og alene de ekstra renteudgifter lřber op i betydelige milliardbelřb. Det ser sortere ud i andre europćiske lande. Men det rokker ikke ved, at Danmarks udfordring er alvorlig. Derfor mĺ vi sćtte en restriktiv ramme for aftalerne om kommunernes og regionernes řkonomi for 2011 og for de kommende ĺrs finanslove. Mens vi i ĺr har fokus pĺ fortsat hĺndtering af krisen, mĺ vi altsĺ allerede fra nćste ĺr arbejde pĺ at genskabe balancen pĺ kassekreditten og sćtte gćldsćtningen i bero. Udfordringens omfang vil fremgĺ af det konvergensprogram, som regeringen vil fremlćgge enten i slutningen af denne uge eller i starten af uge 8.Pĺ den lange bane har vi en tredje udfordring, som i hřj grad er jeres – erhvervslivets – udfordring: Hvad skal Danmark leve af i fremtiden? Dansk produktivitet og velstand er siden midt 90’erne vokset mindre end i andre OECD-lande. Selvom internationale undersřgelser viser, at de generelle vćkstvilkĺr er gode i Danmark. Det er et vćkst-paradoks, som vi skal finde en vej ud af. Samtidig har den řkonomiske krise accelereret en udvikling, som allerede var i gang. De nye řkonomier stormer frem – ogsĺ under en krise, hvor de vestlige lande ligger underdrejede. Selv i 2009 havde Kina og Indien positiv vćkst. Danmark har gennem en ĺrrćkke mistet jobs til de nye řkonomier. Gennem de seneste 20 ĺr er industribeskćftigelsen i Danmark faldet med omkring 7.000 personer hvert ĺr. Men fra 2008 til 2010, pĺ bare to ĺr, forventes et fald pĺ i alt 45.000 personer. Det skal sĺ ogsĺ ses pĺ baggrund af, at beskćftigelsen steg under hřjkonjunkturen. Men tallet illustrerer, at vi mister job i et hurtigere tempo end fřr. Og dermed har kortere tid til at skabe nye job andre steder i vćrdikćden. Og det er ikke lćngere alene danske ufaglćrte, der konkurrerer mod billigere kinesiske ufaglćrte. Det er ogsĺ danske kemikere, der skal stĺ distancen mod indiske kemikere. Det er danske ingeniřrer, der konkurrerer mod koreanske ingeniřrer. Det er den skarpe globale udfordring.Pĺ den baggrund er det langt fra naturgivent, at Danmark ogsĺ i fremtiden vil vćre i verdenseliten mĺlt pĺ velstand. Det er en position, vi skal kćmpe for. Derfor har jeg opstillet det overordnede mĺl for Danmark, at vi i 2020 skal vćre et af verdens 10 rigeste lande. Med de odds vi er oppe imod, er det et mĺl, som vi skal strćkke os til vores yderste formĺen for at nĺ. * * *Brasilien, Rusland, Indien og Kina – BRIK-landene – er i dag tilsammen nogenlunde halvt sĺ store som EU mĺlt pĺ BNP. Hvis de fortsćtter med at vokse hurtigere end os, vil den řkonomiske balance forskubbes. Det kan man vćlge at se som en trussel. Jeg synes, vi skal se det som nye markedsmuligheder. Lad mig nćvne, at for eksempel Novo Nordisk de seneste 5 ĺr har haft en gennemsnitlig ĺrlig salgsvćkst i BRIK-landene pĺ over 20 procent – trods krise i 2009. I samme periode har Novo udvidet beskćftigelsen i Danmark.Pĺ det voksende russiske marked har flere danske virksomheder ekspanderet, ogsĺ under krisen: Med ecco-sko til de russiske forbrugere. Udstyr til russiske cementfabrikker. Ventiler til det russiske fjernvarmenet.Kina er et blomstrende marked for danske virksomheder fra vindmřller til svinekřd. Jeg kunne blive ved. Vi har en rćkke danske erhvervsstyrker. Dem skal vi bygge pĺ. Sĺ vi kan ligge forrest i konkurrencen pĺ de voksende markeder.Det er vigtigt at fĺ arbejdsdelingen pĺ plads: Det er regeringens opgave at skabe grobund for vćkst. Men det er jeres opgave – virksomhedernes opgave – at vokse.Det er tankegangen i det Vćkstforum, regeringen har nedsat, og som mřdes i Esbjerg i slutningen af uge 8. Regeringen har sat et 360 graders eftersyn af folkeskolen i gang, som bliver ét af indsparkene til et bredere mřde i Vćkstforum om viden og uddannelse. Om hvordan vi kan udvikle vores vigtigste ressource: Menneskelig formĺen. Nĺr man spřrger udenlandske virksomheder, hvorfor de investerer i Danmark, sĺ er svaret: adgang til hřjtkvalificerede medarbejdere. Det er det nćste vigtige tema i Vćkstforum: Hvordan vi kan tiltrćkke kvalificeret arbejdskraft og investeringer fra udlandet. Hver femte arbejdsplads i Danmark er i en udenlandsk virksomhed. Og udenlandske investeringer bidrager med ny viden, forskning og dynamik. Trods krisen er der stor interesse for at investere i Danmark. Ikke mindst fra asiatiske lande, som stod for nćsten halvdelen af de udenlandske projekter sidste ĺr. Det er ogsĺ baggrunden for, at jeg i uge 10 planlćgger at lede en erhvervsdelegation til bl.a. Japan og Sydkorea.Branchemćssigt er det isćr dansk miljř- og energiteknologi, der tiltrćkker udenlandske investorer. Det leder mig videre til endnu et tema, vi vil diskutere grundigt i Vćkstforum: Grřn vćkst. Eksport af grřn teknologi udgřr en střrre andel af den samlede eksport i Danmark end i resten af EU, og vokser hurtigere. Det skal vi udnytte.Ikke ved at forsřge at lade staten udpege vinderne. Men ved at sikre de rigtige markedsvilkĺr, den rette regulering og et tćt samspil mellem forskning og erhvervsliv. Og sĺ lade markedet – jer! –finde lřsningerne. Ud over de temaer, jeg allerede har nćvnt, skal Vćkstforum ogsĺ omkring forskning, innovation og konkurrence. Samlet er opgaven at rette spotlyset mod alle de omrĺder, som skaber vćkst og velstand. Det gćlder i dansk kontekst. Det gćlder i europćisk kontekst. Danmarks udfordringer er ogsĺ europćiske udfordringer. Derfor er det positivt, at EU er i gang med ny 2020 strategi for vćkst og beskćftigelse. Lissabon-strategiens aflřser. Pĺ torsdag deltager jeg i et ekstraordinćrt mřde i Det Europćiske Rĺd, hvor vi for fřrste gang skal drřfte den nye vćkststrategi. Lad mig nćvne de vigtigste af de punkter, som jeg vil spille ind i arbejdet: Det grřnne: Med 500 millioner mennesker. Med en stćrk teknologisk base. Med en stćrk klimapolitik har EU forudsćtningerne for at gĺ forrest i den grřnne konkurrence. Europa skal hřste fordelene i form af vćkst, innovation og jobs. 
Men det vil krćve en stćrk politisk indsats. Jeg mener, vi břr sćtte den europćiske ambition at skabe det střrste grřnne indre marked i verden. Et grřnt indre marked, hvor vi har fćlles standarder, regler og strukturer for energi- og miljřprodukter i hele EU. Med ét samlet marked i ryggen vil erhvervslivet kunne trćffe modigere beslutninger. Forbrugerne vil vćre mere trygge ved det grřnne valg. Et eksempel: Hvis vi fĺr en fćlles europćisk infrastruktur for elbiler, sĺ vil storskalaproduktion blive mere rentabel. Sĺ vil forbrugerne blive mere villige til at křbe elbiler. Sĺ vil vi kunne indfase mere vedvarende energi. Vi skal gentage det indre markeds succes med grřnt fortegn.Det indre marked har vćret et af EU’s mest kraftfulde instrumenter til at stimulere vćksten. Nu skal vi tilbage pĺ sporet. Vi skal rydde op efter krisepolitikken. De enkelte lande har vćret optaget af nationale hjćlpepakker. Nu er det vigtigt, at vi faser krisehjćlpen ud og undgĺr statsstřtte.Den langsigtede vćkstdagsorden i EU falder sammen med flere af Danmarks mćrkesager: det grřnne, skarp konkurrence, vćgt pĺ forskning og udvikling. Jeg forventer derfor ogsĺ, at Danmark kan sćtte vores tydelige prćg pĺ EU’s strategi. Vi skal erobre vćksten tilbage. Det er vores hovedopgave i det nye ĺrti. Og det er ogsĺ en fćlles europćisk opgave. Vi har gennem en ĺrrćkke vćret forkćlet af medvind. I tider med modvind břr vi skćrpe ambitionerne og mobilisere alle vores krćfter. Lad det ogsĺ vćre vores fćlles projekt her i Danmark i et stćrkt og tillidsfuldt samarbejde mellem erhvervsliv og regering. Tak for ordet."
"Statsministerens tale ved Oslo konferencen om etableringen af et Skovpartnerskab den 27. maj 2010Check against deliveryYour Royal Highness, Heads of state and government, Ministers, Ladies and Gentlemen, 

I appreciate the opportunity to address you here today. We are gathered to launch a new partnership with the purpose of reducing deforestation, forest degradation and climate change. At COP15 in Copenhagen, we reaffirmed the fundamental principles established by the United Nations Framework Convention on Climate Change. We also reached a political understanding - the Copenhagen Accord, which establishes a framework for concrete actions in the field of adaptation and mitigation.It is encouraging that 126 countries have associated themselves with the Copenhagen Accord. And 79 countries have provided information to the appendixes on their efforts. Together these countries represent almost 90% of the world economy. One fundamental feature of the Copenhagen Accord was its insistence on immediate action. And this is why we are gathered here today in Oslo. The new partnership for REDD+, which we are now launching, and the process of establishing the partnership demonstrates how the Accord can be the vehicle for concrete action that we wanted it to be. Norway and France should be commended for having shown the way forward.Additional processes have been launched and probably new partnerships are emerging building on the Accord and the experience from REDD+. At the informal ministerial climate dialogue in Petersburg informal consultations on critical issues such as mitigation and MRV and on adaptation were launched. Individual countries joined efforts and took leadership. I hope they will be equally successful in achieving concrete outcome as an important contribution to UNFCCC negotiations towards COP16. And we offer our full support and collaboration to the Mexican presidency in its efforts to secure these results later this year in Cancun. Another critical feature of the Copenhagen Accord was the joint commitment to generate fast start financing. Developed countries have committed to providing fast start financing as well as long term financing to the developed countries. The High Level Panel on long term finance set up by the UN Secretary General will set the tone for the long term finance. For the short term finance, many countries have already shown a high level of commitment to fulfilling the target set by the Copenhagen Accord.The Danish contribution to fast start financing totals 220 million USD. As part of our contribution we will expand our funding to REDD+ by an additional 10 million USD. 
Our task is to ensure that the significant commitments are turned into concrete actions in the developing countries for the benefit of the global climate. But also to pave the way for sustainable development and green growth in our future. I think the Partnership launched today is an important step forward and a historical moment and I want personally to congratulate my colleague Jens Stoltenberg and the entire world with the result achieved here today.Thank you."
"Statsministerens tale pĺ Nordic Climate Solutions den 8. september 2009 Check against deliveryThank you very much for giving me the opportunity to speak at Nordic Climate Solutions 2009. I must say that I’m indeed impressed by this gathering of more than a thousand business representatives. It is impressive and underscores the commitment from international business to focus on climate change and finding solutions to combat it.And your commitment is indeed needed. We are now rapidly approaching the COP15-meeting. In less than three months – less than 90 days - the world will meet right here in the Bella Center for two weeks of tough negotiations.The objective is to reach an ambitious and comprehensive global climate change agreement. An agreement that will insure our common goal; a maximum increase in global temperature rise to 2 degree Celsius by 2050. We are now struggling – hopefully with the aftermath - of the worst economic downturn since the 1930s. When the crisis started a lot of people – including myself – feared that climate change would be shoved into the background of the international agenda. This did not happen. In fact the crisis has highlighted the opportunities inherent in the transmission to low-carbon economy. The climate agenda is important; not in spite of the economic crisis; but in fact even more important because of the crisis. Reaching a climate agreement is not going to be easy. Fundamental changes are always difficult. But if we manage to do this, we can look forward to sustainable growth and prosperity. 

Those regions, countries and companies that can create the transition to a new green economy will be the champions of tomorrow. And those at the very front will be the leaders in 10 or 20 years.In the Nordic counties, we have a long tradition for finding intelligent energy solutions through our vibrant and innovative business communities. And in this endeavour you: the business community will have to show the way, through your innovation and actions. 

1. Denmark is going greenLadies and gentlemen,It is my Government’s goal that Denmark should be free of fossil fuels. It is possible - with the help of business and science and with the determination of government. Before next election we will set a date as to when and how Denmark will become fully independent of fossil fuels. But this Danish government is already taking some important steps. Firstly, we will ensure a massive expansion of renewable energy. Denmark is already a frontrunner in wind power and biomass. We double public funding for research in new energy technologies by 2010. Secondly, we will increase energy savings. To increase energy efficiency has long been a political priority. Over the last 25 years our economy has grown something like 75 percent while energy consumption has remained broadly stable. Thirdly, we will invest massively in public transport. Green transportation is the goal. And smart road pricing-systems will reduce CO2 emissions and congestion. Fourthly, a new green tax reform that lower taxes on work and raises taxes on pollution. We are not afraid to use taxation as a means to change behaviour.The economic down turn has of course also affected the Danish economy and our budget. But the way out of the crisis is not to look to the politics of the past, but to look at the possibilities of the future.Last week I announced a new Growth Forum of forward-looking women and men, who shall look into the challenges and opportunities of tomorrow and advise the government on future economic growth and competiveness. No doubt, green economy is one of the opportunities of tomorrow. We in the Nordic Countries have a long tradition for creating intelligent energy and climate solutions. Denmark is a leading country when it comes to renewable energy and energy savings. In production of wind turbines we are still a world leader – though the lead is getting narrowed, and competition is getting tougher day by day.But also with bio fuels and fuel cells are we in front. Denmark is even getting well a head on thermal solar heating and solar electricity. Given that human resources are one of the major barriers for dissemination of low carbon technology, I am also proud to say that we in Denmark are leading in producing the human resources to apply the technology of tomorrow. Danish architects, engineers and advisors deliver solutions world wide. 2. Markets and possibilities will grow rapidly the coming years – but so will the international competitionCrises and deadlocks have one advantage: they force us to think. The combined climate change and economic crisis surely have forced us to think. We see this all over the world: In China on average one new wind turbine is raised every hour. Every hour! Spain is another example among the world leaders when it comes to bio fuels.And the United States has as a part of the recovery package invested around 80 billion US dollars in energy efficiency and renewable energy.The need for low carbon solutions makes green tech enterprises mushroom all over the world. The competition is getting tougher, and we have to keep focusing on our competitive advantages, though increased innovation, quality and productivity. We must combine consideration for environment and climate with growth and private enterprise. We must use the market to create the right incentives. This is to a great extent what we do in Denmark, for example by using green taxes within the framework of the tax freeze. Green investments in renewable energy and energy efficiency are expected to pay off quickly and to create large employment opportunities. In 2005 it was estimated that the world market for green technology was 1,000 billion Euros. In 2010 it is estimated at 1,500 billion. That is a growth rate of 50 percent in just five years time. In the last two years, the solar energy industry has doubled worldwide. The growth in green energy has so far happened as a result of relatively soft market signals. To meet the demands of science and limit the increase in temperature to 2 degrees, we need to make those signals a little harder.This is also the lesson to be learned from history: During the oil crisis in the 1970's, substantial investments were made in solar power. But it was not enough to make solar power commercially viable. After the oil prices started dropping again, so did the interest in solar power. The market forces alone were not enough to make solar power take off in a big way. It is becoming clear that governments have a role to play in creating incentives for markets to deliver the necessary response to climate change. Incentives - that need to be carefully calibrated together with the business community.That is why I hope, we will succeed in agreeing on a new international climate deal in just about ninety days. 3. The Copenhagen agreement: Business is essential for deliveringLadies and gentlemen,Let me finish by sketching out how I see the outcome of the COP-negotiations. I will do this by focusing on the following five outstanding issues where we would like find a solution in Copenhagen:Mitigation: We must distribute reductions among the developed countries in a way that will satisfy all. The reductions must be comparable. At the same time we will have to ensure that reductions are in accordance with maximum two degrees global warming in 2050. This will require midterm targets.Financing: Developed and developing countries will have to agree on how developing countries limit the increase in their emissions. To avoid the environmentally damaging development we have had in our part of the world. And to obtain prosperity. The developed countries must agree on how to split the bill.Adaptation: We will have to find a way to support the poorest countries in their efforts to adapt to climate change and at the same time enforce their development.Technology: We need to accelerate international research in green technology and ensure dissemination all over the world. Finally – and this will be tough - we need to establish the institutional framework for a new climate regime and agree on clear principles about measuring, reporting and possibilities for verification. The negotiations will with out a doubt be extremely difficult, but that does not change the pivotal necessity of their conclusion. It is my ambition that COP15 in Copenhagen will pave the way for a green transformation, but your contribution, as business leaders, is indeed critical for this to come true. That’s why I will end by wishing you a great conference and thank you for your contribution. Thank you for your attention. I hope that you will enjoy the conference today and tomorrow."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale ved Brookings arrangement om energi og grřn vćkst i Washington D.C. den 15. marts 2011Det talte ord gćlderThank you very much to Mr. Indyk for the introduction. And also thank you to the Brookings Institution for hosting this event today. Denmark and Brookings have enjoyed excellent cooperation over the years on many areas of foreign and security policy, especially relating to cooperation between Europe and the United States. The topic today, the Global Energy Agenda for the 21st Century, fits extremely well in this regard. I believe that energy security and the transition to a green economy will be one of the key strategic issues on our common transatlantic agenda in the coming years.Denmark is tackling the clean energy challenge head on. Just a few weeks ago, the Danish Government put forward a new energy strategy where we set the goal that we should be independent from fossil fuels by 2050. In both Europe and the United States, we are confronted with a very similar set of challenges:First, we need to reduce our dependency on energy supply from volatile regions and unpredictable suppliers. The current increase in oil prices due to the instability and fundamental changes in the Middle East and Northern Africa has once again reminded us of our vulnerability. The current situation in Japan with the damaged nuclear power plant is another example of the challenges we face.The price increases hurt our economies and risk becoming a brake on our efforts to achieve growth after the crisis. And many countries once again find that their options in terms of supply from other sources are limited. By maintaining a high demand for fossil fueled energy, we end up transferring massive amounts to societies and regimes that may not share our values. Second, we are faced with the reality that the global demand for resources will increase significantly over the coming years. By 2050, the world’s population will have gone up by 50 percent. Energy demand is projected to increase by more than 30 percent in the coming 25 years. 90 percent of that growth will come from non-OECD countries with China accounting for 75 percent alone. This will inevitably lead to intensified competition for scarce resources and further pressure on the price of fossil fuels. Third, we need to reduce emissions to combat global warming. And fourth, clean energy solutions and green technologies present a massive commercial opportunity that our businesses must be prepared to seize. This requires a strong focus on innovation, research and development. 

In my view, these four challenges together make a compelling case for action. Status quo is not sustainable. We need to undertake a fundamental transformation of our economies, freeing ourselves from the much too high dependency on fossil fuels. Yet, as we all know, change will not come by itself. The transition to a green economy will require a determined, long-term effort and difficult political decisions. Our starting points are vastly different. But I believe that Denmark and the United States are natural partners in this effort. Denmark brings to the table considerable experience from our progressive national energy policy over the past decades. We have shown that our economy can grow without increasing total energy consumption. Now we are taking energy policy to the next level. We will show that economic growth can be achieved together with a phasing out of fossil fuels. And with less energy than today. Danish companies have cutting edge expertise in everything from wind power, to energy efficient buildings, to waste solutions that will be important in the transition in the United States. And American companies are looking to invest in Denmark. I see great potential in expanding our commercial cooperation on clean energy.Realizing the goal of a fossil-free economy is a daunting task. We are fully aware of that. But we believe that freeing ourselves from oil, coal and gas can be done.Our new strategy – Energy Strategy 2050 – outlines how Denmark can turn this ambitious agenda into concrete action. I believe it is one of the first national roadmaps towards a fossil-free economy.The strategy clearly states that our goal is independence from coal, oil and gas by 2050. This will help to maintain energy security, contribute to curbing global warming, and take advantage of the opportunities for green growth and new green jobs.This could sound like an impossible task. But inaction also contains risks. We have to be clear that becoming independent of fossil fuels will entail economic costs for households and businesses in the short and medium term. Renewable energy is not yet fully competitive with technologies based on fossil fuels. Furthermore, public revenue from taxes on fossil fuels – high in Denmark – will fall. If we do not reduce our dependency, however, there is reason to believe that businesses, households and society as a whole will experience higher costs and more uncertainty in the longer term.The strategy presents a range of concrete and detailed proposals for how to substitute black energy with green energy, expand renewable energy, and decrease energy consumption. Let me highlight a few of these proposals: Wind turbines are already a cornerstone in Danish energy policy. Wind power will be further expanded in the coming years – especially in off shore wind farms. Today, wind energy accounts for approximately 20 percent of our electricity. The good thing about wind is that it is plentiful and cheap. On the other hand, it is highly unreliable. On a calm day, electricity produced by wind power will be low. On a stormy day, production will be high. Needless to say, modern societies cannot base their energy supply on weather forecasts. We need to ensure the highest degree of energy security – no matter the source. So as we expand the role of wind power, we must make sure that energy security is not challenged. In the future, we have to find stable and cost efficient ways to store electricity. In short, we have to make electricity a smarter energy source than it is today. One solution is smart grids which will improve energy management significantly. Smart grids will enhance communication between households and power plants. As an integrated part of a smarter grid, electrical cars, for example, can be put to use as a decentralized storage facility. Or washing machines can be set to turn on at night time when power is plentiful. All in all, this will enable us to balance the changing production levels of electricity by wind turbines. If we combine smarter infrastructure with more wind power capacity, we expect wind energy to double over the next 10 years – covering more than 40 percent of our electricity in 2020.We will also initiate a large scale shift from coal to biomass at our combined heat and power plants – turning our heating system green. In 2020, more than half of our district heating will be produced from biomass, compared to around one third today.Expansion of the district heating network in Denmark has made it possible to utilize excess heat from power plants. The share of district heating produced by combined heat and power plants is about 80 percent. The share of electricity from co-production is about 55 percent. In the United States, about 7 percent of electricity is co-produced with heat.The expansion of combined heat and power has led to vast improvements of energy efficiency. And it is the most important explanation why energy consumption in Denmark has been almost stable for the last 30 years. 
We will also explore the technical and economic potential for further use of biogas from our farming sector – turning manure into green energy. One of the really difficult challenges is reducing fossils in transportation. But we are starting with an increase in the use of bio-fuels in our transport systems, making 10 percent bio-fuels mandatory by 2020. And electrical cars are exempt from taxation until 2015. This may sound like a small measure. But in a Danish context, this is actually a considerable subsidy considering our very high automobile taxes. We will take measures to increase energy savings even further. Already, a house built in 2008 only uses half the energy compared to a house built in 1977. New energy standards for buildings – both old and new – will take us further down this road. By 2020, energy consumption in new buildings must be 75 percent lower than today. We will continue to invest in research and development. From 2007 to 2010, we doubled our investments in energy R&D. We will continue to invest substantially over the coming years. Where do these measures take us? By 2020, 33 percent of total energy consumption in Denmark will be covered by renewables. Today, it is approximately 20 percent. In short, we expect to increase the share of green energy in our economy by more than 50 percent in less than 10 years. At the same time, we aim to reduce our energy consumption by 6 percent. This will be a significant step towards a fossil-free economy and lay down the tracks for a new green economy in Denmark. As I have mentioned, green technology is not competitive compared to fossil fuels. Subsidies are necessary and will continue to be so over the years. Going green will come with quite a price tag in – hopefully – the short run. In the long run, however, I believe that the broader economic and political benefits of a new green economy will outweigh these costs. You could argue that this is a necessary investment for the future. To succeed beyond 2020, however, we are faced with some important technical milestones along the way. I see five such milestones: 
1. Costs of large scale renewable technologies must be lowered. The unit costs of wind power, solar and other technologies must be reduced compared to today. 
2. The potential of biomass must be fully utilized. 
3. We have to find cost efficient alternatives to fossil fuels in transportation. 
4. Transmitting and managing electricity must be improved if we are to make electricity the future cornerstone of our energy system. 
5. Fossil technologies must be improved. For example by making coal a cleaner technology than today for example through Carbon Capture Storage.And as we progress down this path, we must be ready to capitalize on the significant business opportunities that the green transition presents. We believe that turning Denmark into a green energy zone will have a significant positive impact on our green businesses. Our new strategy will contribute to making Denmark an even more attractive “large scale” test facility for green technology. We aim to be a leading test location for both Danish and international businesses, for example in electrical cars, second generation bio-fuels, wind turbines and smart grids. Today, Denmark is already the number one exporter of green tech within the EU. Over the past 10 years, Danish exports of green tech has increased much faster than exports of ordinary goods. This underlines the importance of the green tech sector as an engine for growth and job-creation in Denmark. An important part of our approach is our use of energy taxation schemes. Energy taxes have changed the behavior of Danish businesses and households and raised awareness of saving energy. In Denmark, taxes on energy – including on CO2 – make up about 2 percent of GDP.You could argue that taxes and subsidies are not the obvious tool to use, particularly in a period of modest growth and job creation. But in Denmark, it is part of the explanation for why we are among the leading countries in terms of energy efficiency. Let me illustrate this through an everyday example: A gallon of gasoline currently costs around 4 dollars at the local gas station here in Washington. I know many of you think this is expensive. But in Copenhagen, a Danish consumer will pay more than 8 dollars for the same gallon! It is important that energy taxes are used in an intelligent way by promoting societal and public goals and not jeopardizing the competiveness of our businesses. This is a real challenge as global competition intensifies. Finding the right balance in terms of taxation is extremely difficult in all countries. And I am not arguing that Denmark has found the perfect model. But broadly speaking we see energy taxes as a cost effective way of increasing efficiency and stimulating the development of new technologies. Our current approach in Denmark is heavily influenced by our experience since the energy crises of the 70’ies and the late 80’ies. The oil price shocks taught us the hard way the importance of energy security and the need to save energy and increase our efficiency. Since then, we have been successful in combining economic growth with saving energy. From the late 70’ies and until 2008, Denmark’s economy grew by almost 80 percent while energy consumption was held almost stable. As the Danish Government puts forward its ambitious strategy for 2050, we are doing so in the context of a popular mindset built on these experiences. We have a more or less stable consensus - both societal and political - that energy savings and green energy are important for Denmark’s future. One of the more curious steps that were taken in 70’ies was the introduction of “car free Sundays”. In a period from 1973 to 1974, driving your car was actually prohibited on Sundays except for emergency purposes. Danish roads were empty. Children were actually playing on our highways! The net savings were probably modest. But the Sundays played an important role in generating awareness in Denmark of energy as a scarce and costly asset. This helped create an understanding of the need for energy savings and efficiency. As we seek to address today’s challenges of growth, energy dependency and climate change, it is clear that our national efforts cannot stand alone. We need more international cooperation.The UN has to be the global framework for progress on the green agenda. With the successful outcome of COP16, which builds on the basic agreements from Copenhagen, we have created a foundation for further action, including at COP17 later this year and the Rio+20 summit in 2012. It is said that the private sector will have to deliver 80 per cent of total investments needed to reach global climate goals. We need stronger engagement from businesses and investors in the green growth agenda. To facilitate this, the Danish government has taken the initiative to create a public-private partnership called the Global Green Growth Forum. The Forum will bring together key politicians, business leaders, major investors and experts to find economically viable and practical solutions. Bringing on board these stakeholders might be the key challenge in our global energy agenda for the 21st century. Denmark is doing its part. By leading by example and showing that growth and fossil fuel independence can be combined. And by promoting practical international cooperation and working with friends such as the United States.I thank you for your attention."
"Address by H.E. Lars Lřkke Rasmussen, Prime Minister of Denmark, at the Opening Ceremony for The High Level Segment at COP15  in Copenhagen, December 15, 2009Check against deliveryYour Royal Highnesses, Your Excellences, ladies and gentlemen, 
First of all welcome to Copenhagen.I am thrilled to welcome so many distinguished guests here today. Your presence reflects an unprecedented political determination to combat climate change. It shows great promise for the possibility of reaching an ambitious, fair and effective climate deal. And it represents a huge opportunity. An opportunity we must seize. An opportunity the world cannot afford for us to miss. I realize that as the host, I ought not to rush things, but rather encourage you all to get comfortable, before we embark on the daunting task before us. Unfortunately, we do not have the time for such courtesy and protocol. The world is watching - literally holding its breath. We have until the end of this week.It is not often we as leaders get a chance to chart out a new course for our planet. One of these rare moments is right here and right now. Whatever choices we make – whatever the outcome. Rest assured that future generations will judge us on our ability to translate the current political momentum and commitment and make this conference a decisive moment of change. Npt a stepping stone, but a real turning point.There is perhaps a tendency for political leaders to embrace change that comes in installments. Change that is safe. Change that no-one questions and everyone agrees on. That will not suffice here. And it does not characterize the leaders who come to Copenhagen. They come prepared. Many have already put forth or passed legislation that is a testament to their commitment.Climate change is higher on the agenda than ever before. And so it should be: The grim projections from science grow more alarming each day. And already many face the dire consequences of global warming. Global Warming knows no border. It does not discriminate. It affects us all. No-one in the world can duck and cover. You all know, that we will ask the extraordinary of you. We ask that you lead your nations into territory that may seem overwhelming, but is actually the only way out. The coming days will offer ample risks of being blind sighted by animosity, difficulty, complexity or downright fear. Please bear that in mind. Please dig deep in yourselves and find the power to reconcile, overcome, understand and dare.Intensive and honest dialogue is required. Or, as Winston Churchill once said: “Courage is what it takes to stand up and speak; courage is also what it takes to sit down and listen”. We must do both this week. 

We must do better and be better than ever before. I ask that you collect all your patience, find all of your compassion, remember all the happy compromises of your lives and muster all your courage and determination.We invite all leaders of the world to adopt a deal that will affect all aspects of society – just as the changing climate does. A deal that includes decisions in both negotiation tracks. A deal that matters. A deal that changes the future and creates a better one. Generations to come are depending on us. Please remember, that we have faced global threats and challenges before. We have dealt with them. We have overcome them.The good news is: We know what the problem is and what to do about it.We have to change – that is the clear message from science. 
We can change – that is the clear message from technology. 
We want to change – that is the clear message from the people on the streets outside.I sincerely hope that you have come here with the clear message that we will change! 
In the words of the African American writer Maya Angelou: “Nothing will work unless you do”. Excellencies, delegates, ladies and gentlemen: A warm and heartfelt welcome to Copenhagen – we are thrilled to have you here. Copenhagen is the place to be – and Copenhagen is the place to act.Now let us roll up our sleeves and get to work on making the future bright and green!"
Prime Minister’s speech at the Danish-Russian business conference on 28 April 2010 in TAP1, Carlsberg, CopenhagenDet talte ord gćlderDanish-Russian trade has picked up again and there is growing interest in new investments. However, there is potential for far more. Rich possibilities exist and it is our joint responsibility to fully exploit them. It is encouraging that the Danish and Russian business communities have joined forces and agreed to develop their cooperation. This is to take place through the establishment of a Russian-Danish business forum that includes a number of leading Danish and Russian companies. It is my hope that with the establishment of this new business platform we will witness a powerful boost both in commerce and investments in the years to come. There are many exciting projects in the pipeline between the Danish and the Russian business communities. This is a clear proof of increased commercial interaction between our two countries. Later today, President Medvedev and I will sign a declaration concerning a modernisation partnership between our two countries. One goal is to support the Russian modernisation process through an expansion of contacts and cooperation in many different areas. This declaration will create the basis for more dynamic bilateral relations. Danish companies have a great deal to offer regarding both products and know-how. We can deliver products and technical solutions that can contribute to improving Russian energy efficiency. This is one of the key objectives that President Medvedev has defined for Russian society. Later today a bilateral cooperation agreement on energy will also be signed. Denmark has also a lot to offer in the area of agriculture and food. Many of our companies are already actively involved in modernising Russia’s agriculture and food production. In the area of transport, Danish shipping companies are responsible for a large part of the goods transported to and from Russian harbours. Our shipping lines have achieved considerable market shares in Russia because they deliver absolute top quality transport solutions. Our pharmaceutical companies are also world market leaders. Many Russian diabetics use high quality Danish insulin, for example. Danish companies’ exports to and direct investments in Russia contribute to the diversification and modernisation of the Russian economy. It is also my distinct impression that many more Danish companies are ready to invest in Russia if the framework conditions are right. I hope that this state visit will inspire the Danish and Russian business sectors to expand the existing contacts and pave the way for new business opportunities that benefit both our countries. The economic crisis has increased pressures on political leaders all over the world to protect domestic markets. Although the worst has been avoided, there is still a risk for global protectionism. It is important that we all refrain from this. International trade must be strengthened. Trade is part of the solution for the global economy.This is of course also true for our bilateral economic cooperation. If we are to realise the joint vision of closer trade cooperation, barriers must be broken down. We must create better symmetry in the framework conditions for our companies.It is our opinion that Russian membership of the WTO will foster an even more dynamic development in bilateral commerce and direct investments. Russian WTO membership will create stability and predictability in terms of framework conditions. I am confident that it would set the conditions for a boost in trade and direct investments. I will conclude by expressing my sincere hope that this business conference will have a lasting impact on Danish-Russian commercial relations. That we will experience renewed growth in commerce and investments as a consequence of the contacts made today. As I started out saying bilateral relations between Denmark and Russia have never been better. I hope you will seize the moment!Thank You.
"Statsministerens tale til ĺbning af IOC session og XIII Olympiske KongresDet talte ord gćlderYour Majesty, Royal Highnesses, honoured guests, dear delegatesThis autumn is really something special in Denmark. We are proud to host two important international events that will place our small country in the spotlight. Today, I am proud to stand here as we open the International Olympic Committee’s Session & Congress. And, in December, we will be hosting the United Nations Conference on Climate Change.International sport and the environment are of course two different things. Yet they both cross borders, they both underline the need for international cooperation – and they both require determination to reach the goals we strive for. These two events also provide us with the opportunity to share a bit of Denmark with you. Denmark is a modern welfare state with a high quality of life. 
And in Denmark you will find the happiest people on earth. If the surveys are to be trusted. Not a bad reputation, I think.Sport has a lot to do with it. Sport is important to our society.In Denmark we have a huge and thriving sport environment. We have successfully combined international athletes and a strong sport-for-all movement based on voluntary work.Culturally, socially, health wise and as a source of inspiration sport remains an important factor in any society.Culturally, sport contains a number of values, norms and rules that we all can benefit from. Fair play is a universal component in all good sport.Socially, sport can integrate people in spite of differences in social status, ethnic background, religious beliefs and political points of views. In the heat of the game differences between people vanish – and we get a glimpse of who we really are; people, with the same needs, emotions and goals. Our modern lifestyle is a challenge to many societies. Sport is part of the cure mitigating the dangers of this lifestyle. Last but not least, sport is a fascinating and endless source of inspiration. Watching the top athletes compete at The Olympic Games, striving for faster, higher and stronger. They show us that challenges are there to be met and to be overcome. 

The Olympic Games play an important role – not only internationally, but also nationally and locally. They are the cornerstone of dreams, hopes and achievements.I hope that you will use this congress to update and secure The Olympic Games for the future. So that the Olympic Games can continue to excite and inspire coming generations. 

Finally, I hope that you will enjoy your stay in Copenhagen. I assure you that Copenhagen can be a source of inspiration as well. I wish you a successful congress! Thank you."
Statsministerens tale pĺ World Business Summit on Climate Change Check against deliveryThank you very much for the kind introduction. And thank you very much for giving me the opportunity to participate in the closing of this summit and to receive your deliberations in The Copenhagen Call. This summit is an impressive gathering of representatives of international business. Even though international business is suffering from the economic crisis, your statement “The Copenhagen Call” is very clear. You tell governments to be ambitious in our pursuit of a new global climate agreement. I would like to thank your for that clear call. Your words are sweet music in my ears. It is now we need a new global climate agreement. Not just because of the dangers to our climate, but also because we need to build our future growth. The climate agenda is important not in spite of the economic crisis. But in fact even more important because of the crisis. During the last 50 years Europeans and Americans have experienced an explosive growth of wealth. It was a growth which ran on fossil fuels, and it has set its mark on the planet. I 2020 there will be just as many wealthy Asians as we now have Europeans and Americans – or even more. That is the marvel of capitalism, which we should salute. But it also means that we have to think how we can progress without putting our planet in peril. There is only one way forward; low carbon growth.  Our wealth should no longer depend on fossil fuels like oil, coal and gas. Let me stress: there is no direct connection between economic growth and the use of fossil fuels. Every American emits about 20 tons of CO2 a year. In Denmark we emit on average of 11 tons of CO2 per person. But our wealth per capita does not differ that much.  But to combat the climate problem and secure energy supplies, we have to get down to 4 or maybe 2 tons in the coming decades. How do we advance a global transformation towards a real low carbon economy without jeopardizing our wealth?Those regions, countries and companies that can answer this question will be the champions of tomorrow. And those at the very front will be the leaders in 10 or 20 years. I will not mitigate the magnitude of the task ahead of us. But nor will I say it is impossible. Let me give you one example:If we assume the production from wind power in the US is increased from the current 1 percent of total energy production to 20 percent in 2030. The US Energy Agency has calculated that this would reduce the expected emissions of CO2 in the US with 10 percent. The energy security would be improved and 500.000 jobs would be created in the sector.In Denmark, already today 20 percent of electricity consumption is generated by wind. So it is a possibility.Another example: Estimates suggest that the improved pumps in housing and industry can reduce CO2-emissions in China by 25 percent. And we are already on our way: The stimulus packages introduced in many countries include money for clean energy investments. These are likely to jump-start economies and create new clean energy jobs. * * *You have today presented me with your key messages in The Copenhagen Call. I thank you for having made the effort to focus your main findings in a form, which is easy to communicate to political negotiators. I will not go into detail with each of your single recommendations in the Copenhagen Call, but I will give you my overall political response. The first thing is ambitionIn Copenhagen we must come to an agreement that limits global temperature rise to 2 degrees Celcius as recommended by the IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change). This means at least 50 percent reductions of global emissions by the year 2050 compared to 1990. Developed countries must lead the way by committing to reduce by at least 80 percent in 2050 compared to 1990. But equally important is ambitious medium range targets by 2020 and beyond. The EU is ready to cut by 30 percent by 2020 compared to 1990 as part of a global agreement. Other industrialised countries must follow suit with comparable efforts. But we need actions by emerging economies as well. I am encouraged to see the determination of major developing economies to address the problem and initiate the transition to low-carbon growth. Like China who has planed high targets for energy efficiency and will increase renewable energy to 15 percent of their energy consumption in 2020. The developing countries will have to reduce their emissions way below business as usual by 2020 and stabilise their emissions thereafter. All this will not be easy. It will be difficult, it will be hard, but we must. The second point is transparency. Efforts and measures have to be transparent and clear. It is the basis for setting a price on carbon. Transparency is also a precondition for effective marked-based systems that can facilitate investments into the economies with the greatest reduction potential. The third point is finance.The developing countries face a particular challenge. We must provide funds to help them transform to low carbon economies. New technologies will be crucial. Forest and better land use must be part of the package. International business will play an important role in dissemination of technology to the developing countries based on funds. The fourth point is innovationMobilizing the innovation in the private sector is pivotal. About 85 percent of investments come from business, and it is the private sector that delivers the products and services that enable consumers to make low carbon choices in their everyday life. Unleashing the potential of the private sector holds the promise for a better future. The final point is incentives.  You hold in your hands the key to reshaping the world by bringing low carbon products and solutions to the market. Governments cannot and should not. You can develop new technologies, disseminate it on the market. Governments cannot. But we in government can create the right incentives for promoting low carbon technologies. We can cut subsidies on energy consumption, we can tax inefficient and polluting products, and we can finance research and development. To have success with our ambitious climate agenda we must focus on possibilities, not on domes day scenarios. Here your contribution is crucial. You contribute to making it possible, hopefully, to seal the deal in Copenhagen in December.Thank you very much.
"Prime Minister Lars Lřkke Rasmussen’s address at The Annual Meeting with Ambassadors in Denmark, Copenhagen, 1 March 2011Check against deliveryAmbassadors, Your Excellencies,Thank you for coming today. I highly appreciate this opportunity to discuss with you the challenges facing Denmark today and issues on the international agenda. At our meeting 11 months ago, I made the point that that period was a particularly dynamic period in Danish politics with a very active debate, new initiatives being launched and lots of talk about elections on the horizon. It seems like not much has changed. I will focus on four main topics: 1) the economic agenda in Denmark, 2) developments in the EU, 3) the situation in the Middle East, and 4) Afghanistan.Before I go through these points, let me briefly outline some of the key features of the context for Danish politics and our foreign policy priorities:- In terms of the global economy, the international effort to return to a stable growth path continues in the G20 and elsewhere. The G20 has been effective in addressing the crisis. But the right balance between effectiveness and legitimacy and a workable link to the global institutions with universal membership have not yet been found. - The economic recovery is gaining ground, yet Denmark and most Western countries are still experiencing growth rates that fall well below levels in Asia and other emerging economic centres. In short, we need to find a new foundation for our future prosperity. Exports are critical for Denmark and we must continue to push for free trade. - We also need to push ahead with the transition to a green economy. Just last week, my government took an important step with the launch of our Energy Strategy 2050 that lays a path to a low-carbon economy. And internationally, we need to make further progress on climate change, building on the positive result at COP16. And we must work for a successful and concrete outcome of Rio+20 in 2012.- The EU is a vital framework for Denmark in terms of our economy and our possibilities to influence global affairs in the future. At the same time, Danish foreign and security policy remains firmly anchored in transatlantic cooperation and our deep-rooted partnership with the United States.- Over the past year, we have been reminded that we are still faced with a very real threat from terrorism. And our engagement in Afghanistan – while undergoing transition – remains our top security policy priority. - A central element in Denmark’s active foreign policy will continue to be a strong and focused development assistance effort. We see this as a key instrument in promoting Danish values and interest. To ensure that we get the most out of our assistance and make a real difference, we must also be ready to focus on fewer countries and sectors. - The most remarkable – and surprising – international developments are taking place as we speak in the Middle East and Northern Africa. It is too early to say where this will end. But there is no doubt there we are witnessing a fundamental, historic shift. This will have a profound impact on the lives and freedom of millions of people who until recently could not have hoped for such a change. It will also fundamentally change our own foreign policy towards this region and the way we support democracy and human rights. We have a responsibility to assist the people in their quest to create a better future. I expect that we will see a changing balance in the international community’s engagement in the Middle East in favour of strengthened support for democracy, rule of law and human rights. This is a development that Denmark fully supports.1) The Economic Challenge in Denmark 
I will revert to the Middle East. But indeed the quest to create a better future also applies to the domestic context in Denmark. Like most other European countries, we face two fundamental economic challenges. Firstly, we have to consolidate our public finances after the crisis. In May last year, we passed a fiscal consolidation plan that ensures compliance with EU’s recommendation and is a significant step towards reaching fiscal balance in 2015. However, looking beyond 2015, we are still faced with challenges.Secondly, we need to improve our long-term growth and employment potential through forward-looking reforms. How to respond to these two challenges is the dominant theme in Danish politics at the moment. The economic crisis worsened a number of challenges that were present even before the crisis hit us: Increasing global competition from the emerging economies and demographic changes have forced us to take a critical view of our productivity and growth potential. Otherwise we will not to be able to sustain our welfare society that our populations take for granted. The crisis has shown how fast the world’s economic gravity is shifting towards the emerging markets. While most developed countries have experienced low or even negative growth, countries like China and India have had growth rates in the range of 8-10 pct. And now that we are back on a more stable, positive path, these countries are only accelerating their growth. The growth of the emerging economies is a positive development as it will bring improved standards of living and new wealth to these countries. It will also act as an important engine for the global economy in the years to come. We must be ready to seize these opportunities. However, it is also clear that the relative position of Europe and other Western countries in the global economy is under pressure. We must be realistic. We risk losing influence. This underlines that business as usual is not a viable path for us. The truth is that we face tough competition in all parts of the value-chain, including innovation, research and development. To address this, my government has proposed a wide range of reforms. A few examples: - Primary school reform to ensure better results through clear national goals and more freedom to schools and teachers.- Using our state education grant scheme more proactively to encourage students to complete their studies and start working.
- Increasing competition in different sectors and improving public-private cooperation in delivering welfare services. We are strengthening the market for venture capital up to 10 billion DKK in a public-private partnership – with a focus on small and medium sized enterprises. - Reforming disability pensions and flexi-job schemes. - And paving the way for a society fully independent from fossil fuels – built on renewables. We have set the goal that Denmark should be among the three leading countries in the world with regard to energy efficiency and renewables by 2020. As mentioned, just last week we announced the first national strategy in the world on how to become fully independent of fossil fuels by 2050. Another important challenge is to increase work supply: Today only 50 pct. of Danes in the working age actually work. Last year, we reduced the duration of unemployment benefit from 4 to 2 years. And in my New Year’s speech, I launched the proposal to phase out our voluntary early retirement pension scheme [“Efterlřnnen”]. The purpose of these reforms is to increase our work supply while also contributing to sound public finances.As you know, reforming our early retirement scheme is politically extremely sensitive in Denmark. My proposal has been hotly debated over the past months and it will no doubt be a centerpiece in the upcoming election campaign. But I am fully convinced that it is the right thing to do in the current situation with limited public resources for core welfare services and falling labor supply due to demographic changes.A central part of my government’s growth and employment strategy is our national Growth Forum. We asked the Forum to address a number of the fundamental challenges: 1) Competiveness: How do we ensure that Denmark can continue to be able to develop, produce and sell products that are competitive internationally? In recent years, our wages have risen more than in comparable countries, whereas our productivity growth is lower than most other OECD-countries.2) Education: Denmark needs to improve the quality of its education system – not least our primary school system. And we must ensure that a higher share of young people receive a qualifying education.3) Competition: Competition is weak in Denmark, as only a small part of the economy is exposed to foreign competition. Increased competition can open the productivity potential of both the private and public sector. 4) Green growth: To take advantage of the dramatic global increase in the demand for green technology, we need to continue to invest for the long-term in research, innovation and development in this field. Danish companies have a strong global position but the competition is getting tougher, not least from emerging economies. There is no room for complacency.The work of the Growth Forum is coming to an end. I have asked the Forum to summarize their main proposals on how to take action to support growth. Later this month, the Forum will present a final strategy on how to prepare our economy for the future. The strategy will contain a number of recommendations with extensive reforms in education, the labor market and competition as well as proposals for substantial improvements in the framework conditions for growth and innovation in all areas of society. 

We have made it through the economic crisis in a better shape than we could have feared when the crisis hit. I was reminded of this when I took part in the World Economic Forum in Davos a few months ago. The organizers had made the Nordic model a key theme and asked the Nordic leaders to share our experiences and views on how we have handled the crisis. I made the argument that a key feature of the Danish model was our willingness to adapt to changing circumstances.There is confidence in the Danish economy. However, this has only been achieved through a willingness to make the hard choices and consolidate our public finances. And we need to continue to take on the necessary reforms. There are no easy solutions or quick fixes. In my view, a sustainable growth policy for Denmark must build on these five basic elements: 1) sound public finances, 2) sufficient labor supply for our private companies, 3) a strong education system, 4) more competition and 5) an efficient public sector. This is the course we must take if we are to maintain the trust in our economy and create a long-term basis for growth, employment and prosperity. The opposition in Denmark is taking a different approach and – in my view – has yet to provide concrete and specific answers to these fundamental challenges. We will no doubt continue to debate this intensely in the election to come. 2) The European Agenda 
Denmark’s central economic challenges also have a strong international and European dimension. Throughout the last year, we have witnessed a severe debt crisis in Europe. Several countries found themselves unable to access financial markets on normal terms because public debt and deficits had grown out of control.The EU has tackled the crisis through determined and common action:- Vulnerable countries have been helped through large-scale loan packages.- We are in the process of establishing a permanent crisis mechanism that will kick in when the temporary mechanism expires in 2013. - We have strengthened the EU’s Stability and Growth Pact to create better incentives for budget discipline.- And last but not least: All governments have committed themselves to delivering the necessary fiscal consolidation and structural reforms.Although Denmark is not a member of the Euro-zone, I strongly welcome all of these decisions. Financial stability is in the interests of all 27 member states. We need an effective European safety net that can help vulnerable countries in the future. And we need strong decisions at both the European and the national level to ensure that we do not need to activate this safety net in the first place.The debt crisis is strongly linked to the other important challenge that Europe faces – speeding up growth and job-creation. Europe urgently needs to increase its competitiveness and growth potential in view of the increased competition from emerging markets and demographic challenges.For this reason I strongly welcome the new initiative to strengthen coordination of our economic policies through a so-called “Competitiveness Pact”. And again: This challenge is shared by all 27 member states – not just the Euro-zone. 
With its focus on labor market reforms, retirement age, competition and sustainable public finances, the initiative is clearly in line with my government’s domestic reform agenda. At the same time, we must further develop the internal market and remove remaining barriers that hinder our consumers and businesses from reaping the full benefits. As a small and open economy, Denmark has a strong interest in free trade – in Europe as well as globally.The aftermath of the debt crisis will no doubt set the frame in 2012 when Denmark takes over the EU Presidency. We intend to use the crisis to make the EU stronger. We will work to ensure that the EU achieves the long-term policy goals for 2020 – not least on jobs and growth, climate change and energy.Our national priorities for the Presidency have not yet been decided. But there is a range of challenges with long-term implications which will need to be tackled on our watch. The negotiations on the multiannual financial frameworks will be a key task for our Presidency. We will do everything we can to move the negotiations forward. But there will of course also be other priorities, for example further developing the internal market.On the Danish opt-outs, my government’s position is clear: we see them as harmful to our interests in the EU. The current discussion on the “Competitiveness Pact”, which is mainly taking place among euro-countries, clearly illustrates this. 3) The Situation in the Middle East and Northern Africa 
The European Union can and should also be a key actor in supporting the current developments in the Middle East. History is being written in the region right now. People have taken to the streets to express their legitimate demands for political and economic reform. The recent developments in Egypt and Tunisia fill us with a sense of hope that these countries have chosen a road towards change and democracy. This gives us grounds for cautious optimism. In many places, the legitimate aspirations of the people have been met by brutal violence. The situation in Libya is extremely worrisome, and I condemn in the strongest terms the completely unacceptable display of violence that we have witnessed. We must all continue to condemn this in the clearest possible manner and call for the violence to stop now. Denmark welcomes the speedy and historic reaction by the Security Council. The resolution adopted on Sunday sends a very strong message to Colonel Qaddafi and his associates. A message that the international community is unified and is prepared to take action and hold the leadership accountable. The referral of jurisdiction over crimes committed in Libya to the International Criminal Court is very important in this regard. We also welcome the Security Council’s underlining of the Libyan authorities’ responsibility to protect its population. I am satisfied that the EU already yesterday (28. feb. 2011) decided to impose sanctions that go further than those adopted by the Security Council, including by imposing an embargo against equipment which might be used for internal repression.It is up to the Libyan people to determine their future leadership. It seems clear that Qaddafi, through the actions that he has taken, has lost all legitimacy as the leader of Libya and it is hard to see that Libya’s future can continue to be tied to him.The stability of the Middle East is vitally important to global peace and security. It also directly impacts the global economy as we are seeing now with the increasing oil prices. In Europe, we are directly affected due to our geographic proximity. But first and foremost, the people of the Middle East deserve a peaceful and prosperous region. We have a clear, mutual interest and a shared responsibility to support the people’s aspirations for freedom and democracy and respect for their rights. The EU should do its utmost to assist: We are committed to a new partnership with more effective support to the countries that are pursuing political and economic reform. On a bilateral level, Denmark will continue to foster dialogue and assist civil society through our Partnership for Dialogue and Reform. And we will find additional funds to strengthen civil society and support the people who are pursuing democracy and human rights in the region. The Arab world and Europe share a long history. There is no denying that some chapters in this history have been dark; yet we have also learned immensely from each other and will continue to do so in the years to come. In these times of momentous changes in the region, there is an opportunity for us to work more closely together. Seizing these new opportunities for cooperation to achieve progress and economic development was a clear message from a dinner I attended at the World Economic Forum in Davos with Arab business leaders.Let me conclude my remarks on the Middle East by touching on the Israeli-Palestinian conflict. This remains a source of tension and an obstacle to prosperity and progress. It is crucially important that we draw the right conclusions from the events unfolding in Egypt, Tunisia and other countries in the Middle East. Rather than pulling back from efforts to restart the peace process, we need to push even harder for an urgent return to negotiations. Time waits for no one. The two parties have a long way to go. They must commit to a future to the benefit of all. In Europe, we insist on not letting opportunities for peace fade away. We cannot afford it; the Palestinians and the Israelis cannot afford it. Afghanistan 
I will end with Afghanistan which remains a key priority for us. As you may all know, just last week we succeeded in reaching broad political agreement on a two-year plan for Denmark’s engagement for 2011-2012 with a view towards 2014. The so-called Helmand Plan 2011. I am very satisfied that we have maintained the wide political support for our engagement. It shows that Denmark is a committed and engaged ally – and a responsible member of the international community. And I know for a fact that this is also very important to the Danish soldiers in Afghanistan.The overall ambition of the plan is to create the foundations for a sustainable handover of responsibility for security to the Afghans in 2014. This requires progress not just in the area of security but also on governance and development. Our agreement addresses all three areas.On security, the agreement entails a gradual adjustment of the Danish engagement in the Helmand Province over the coming two years towards training, support and education of the Afghan security forces. The military adjustments and the gradual reductions will be initiated now. All in all, we will reduce our troop contribution from approximately 750 to approximately 650 over the next two years. According to the plan, Denmark will no longer have combat units in Afghanistan by 2014.We are also increasing Danish support for training of the Afghan police. In fact, we will double Danish police training efforts in Helmand. The Danish police training effort has generated considerable praise internationally. This is something we are very proud of!As for governance and development, Afghanistan remains one of the least developed countries in the world, and there is a great need for long-term assistance to the country. Denmark’s development assistance to Afghanistan will be increased by 100 million DKK over the next two years. Our overall assistance will thus reach approximately 500 million DKK, making Afghanistan the second largest recipient of Danish assistance. Our assistance will remain focused on three areas: state building, improvement of livelihoods and education. In addition, we will do more within the areas of women’s rights and the rule of law. Both are key areas for the development of Afghanistan. Let me end by stressing that Denmark is committed for the long term in Afghanistan. With our partners, we will remain engaged long after 2014 to assist Afghanistan on its path to development, stability, peace and reconciliation.***Thank you for your attention. I look forward to our discussion."
"Statsminister Lars Lřkke Rasmussens tale pĺ DI's erhvervspolitiske topmřde ""Don't stop thinking about tomorrow"" den 29. september 2009Det talte ord gćlderTak for invitationen til at tale pĺ Dansk Industris topmřde i dag.I har sat morgendagen pĺ dagsordenen. Og I kunne nćppe have fundet en bedre ramme til det tema: en forhenvćrende tappehal bygget om til konferencer og kultur. I har ogsĺ fundet en god timing. I gĺr aftes holdt vi det fřrste mřde i regeringens Vćkstforum. Og der er ingen tvivl om, at det store politiske tema i det kommende ĺr – i křlvandet pĺ et forhĺbentligt veloverstĺet klimatopmřde – vil blive, hvordan vi sikrer, at det danske samfund stĺr klar til fornyet vćkst efter krisen. Eller for at gribe formandens metafor: Vi skal vćre klar til at trykke speederen i bund, nĺr der igen er fri bane pĺ vejen. Og det krćver, at bĺde bil, vejvisning og retningssans er i top – ellers kan det gĺ grueligt galt.1. Den korte bane: Hĺndteringen af den řkonomiske krise har fortsat hřjeste prioritet Fřr vi lřfter blikket mod horisonten, vil jeg dog understrege, at det er for tidligt at afblćse den řkonomiske krise. Krisen er fortsat vores střrste udfordring her og nu. Det er jeg ikke i tvivl om, at I er fuldt opmćrksomme pĺ og mćrker i jeres daglige arbejde. Der er lys for enden af tunnelen. Og det kommer ikke fra et modkřrende tog. Řkonomerne forudser en vis fornyet vćkst. Men vi skal passe pĺ ikke at blive blćndet af de mere positive nřgletal. Der er stadig lang vej, fřr vi nĺr ud i solen. Jeg kan illustrere det ved tallene for verdenshandelen. Handelen er ved at stabilisere sig. Men det sker efter et fald pĺ 20 procent i forhold til niveauet fřr krisen. Ogsĺ i Danmark ser vi de fřrste spćde tegn pĺ, at forbrugerne er mere optimistiske. Godt hjulpet pĺ vej af regeringens lempelser: Skattesćnkninger, udbetaling af SP, renoveringstilskud... Nĺr man lćgger det hele sammen, fĺr vi en privat křbekraft, som er historisk. Og som fĺr stigende effekt hen over efterĺret. Regeringen har fremrykket investeringer, sĺ vćksten i de offentlige investeringer i ĺr og til nćste ĺr bliver střrre end i nogen anden to-ĺrig periode siden de glade 60’ere. Regeringen har gennemfřrt en bankpakke og en kreditpakke, som, vi kan se klare tegn pĺ, er begyndt at virke.Vi har netop, med Dansk Folkeparti, aftalt en ny Erhvervspakke med forbedringer af eksportkredit-ordningerne, vćkstkautionen og adgangen til risikovillig kapital for nye virksomheder. Samlet er Erhvervspakken pĺ mere end 4 milliarder kroner. Jeg synes, det er mange penge. Nogle ville gerne have haft flere. Men status er, at nĺr vi lćgger alle indsatser sammen, sĺ er Danmark i fřrerfeltet blandt de lande, der gřr allermest for at understřtte řkonomien. Nĺr vi har kunnet sćtte sĺ kraftfuldt ind, sĺ skyldes det, at vi stod med en sund řkonomi, da krisen vćltede ind over os. Vi handlede ansvarligt i de gode tider, selvom det ikke skortede pĺ opfordringer til at bruge lřs. Derfor havde vi rĺderum, da krisen satte ind. Men selv et rĺderum har sine grćnser. Der er sket en markant forandring pĺ bundlinjen af statsfinanserne. Vi er gĺet fra en ĺrrćkke med store overskud til markant underskud. Det betyder, at tiden er kommet, hvor vi mĺ gebćrde os med omtanke. Vi skal vćre pĺpasselige. Det har hele vejen igennem vćret princippet bag regeringens krisepolitik. Regeringen har valgt at gennemfřre vores initiativer lřbende, veldoseret og mĺlrettet. Og pĺ baggrund af en nřje overvĺgning af udviklingen. Og vi agter at fortsćtte, som vi er startet.I den kommende tid vil regeringen have et sćrligt fokus pĺ ungdomsledigheden. Vi mĺ forvente, at ledigheden fortsat vil stige. Og der er en sćrligt risiko for, at den kan bide sig fast blandt de unge. Derfor sćtter regeringen ind med en markant pakke for at forebygge ungdomsledighed. En vigtig del af pakken er, at vi skal sikre, at unge, der er godt i gang med en uddannelse, ikke falder af i svinget, fordi de har svćrt ved at finde en praktikplads. I forĺret indgik vi en praktikpladsaftale, der udvidede adgangen til skolepraktik i 2009 med ca. 1.500 pladser. Men der er behov for mere. Her i sommer har 50 procent flere end sidste ĺr sřgt om praktikplads. Men antallet af pladser er faldet med 27 procent. Det er en udfordring.Derfor sćtter vi nu 1 milliard kroner af i 2010 til en ekstraordinćr, mĺlrettet indsats. Det giver mulighed for op til 5.000 flere praktikpladser. Men penge gřr det ikke alene. Derfor vil jeg benytte lejligheden i dag, hvor jeg stĺr i en sal tćt pakket med arbejdsgivere, til kraftigt at opfordre jer til at tage jeres del af ansvaret, ogsĺ i en tid, hvor jeg ved, det er svćrt. Sĺ vi ikke taber en generation pĺ gulvet. Vi skal udnytte den sidegevinst, der er ved krisen – at vi nu har den unge arbejdskraft, som vi gik og skreg efter for bare et ĺr eller to siden. Vi har alle – bĺde regering og erhvervsliv – et ansvar for, at de unge pĺ erhvervsuddannelserne fĺr fuld tryghed for, at de kan gennemfřre deres uddannelse. 2. Den lange bane: Danmark skal vćre rustet til tiden efter krisen Indsatsen pĺ den korte bane hćnger tćt sammen med, at vi pĺ den lange bane skal vćre klar til fornyet vćkst, nĺr der igen kommer gang i verdensřkonomien. Vores indsats for at gribe de unge betyder jo ogsĺ, at de stĺr klar til at tage fat, nĺr tiderne skifter. Regeringen slipper ikke opmćrksomheden om krisehĺndteringen. Men vi har ogsĺ et stćrkt fokus pĺ vores langsigtede konkurrenceevne. I regeringens finanslovudspil lćgger vi op til en fortsat styrkelse af viden og uddannelse. Vi har et mĺl om at bruge én procent af vores bruttonationalprodukt pĺ forskning. Den mĺlsćtning overopfylder vi i finanslovforslaget. Det er ogsĺ glćdeligt, at der, ifřlge de seneste tal, er optaget nćsten 47.000 unge pĺ en videregĺende uddannelse – det er rekordhřjt og 6.000 flere end sidste ĺr. Det er krisens solside, som vi skal holde fast i. Siden 2001 har regeringen gennemfřrt en stribe af reformer, der har flyttet Danmark og styrket vores konkurrencekraft. Vi har skridt for skridt lettet skatten pĺ arbejde. Vi har gennemfřrt en skattereform af historiske dimensioner. Det har givet dynamik og virkelyst. Vi har gennemfřrt en ambitiřs globaliseringsreform, hvor vi investerer massivt i vores uddannelser og i forskningen.Vi har skridt for skridt reformeret arbejdsmarkedet: Med strammere rĺdighedsregler. 300 timers reglen, som er udvidet til en 450-timers regel. Loft over kontanthjćlpen. Og hřjere pensionsalder. Jeg vil tillade mig at kalde denne regering en reformregering. Og vi fortsćtter ad reformvejen, skridt for skridt. For at sćtte yderligere vćgt bag den fremadrettede dagsorden har regeringen nedsat et Vćkstforum, der bestĺr af 27 fremsynede kvinder og mćnd. Herunder med deltagelse af Dansk Industri. Og med en vćgtig reprćsentation af erhvervslivets topfolk. I gĺr aftes holdt regeringens Vćkstforum, som nćvnt, vores fřrste mřde pĺ Marienborg. Formĺlet med mřdet var at sćtte rammen for vores arbejde. At fĺ en fordomsfri diskussion af, hvor Danmarks udfordringer og styrker ligger, nĺr vi skal videre med vćkst efter krisen. Og ud fra den diskussion fastlćgge, hvor Vćkstforum skal lćgge vćgten i vores videre arbejde. Vi mĺ forberede os pĺ, at den verden, der dukker frem efter den řkonomiske krises rasen, er forandret. Krisen har skubbet til en udvikling, som allerede var i gang. En udvikling, hvor Asien stormer frem i forhold til Europa og USA. En udvikling, hvor arbejdspladser flytter ud fra hřjomkostningslande som Danmark til lande med lavere omkostninger. Jeg ser tre hovedudfordringer for fremtidens vćkst:For det fřrste stĺr vi med et paradoks: Danmark har nogle af verdens bedste rammevilkĺr. Det viser den ene anerkendte, internationale undersřgelse efter den anden. Alligevel kan vi se, at dansk produktivitet siden midt 90’erne er vokset mindre end i de fleste andre OECD-lande. Det er et vćkst-paradoks, som vi skal finde en vej ud af.For det andet er Danmarks konkurrenceevne under pres, fordi lřnningerne stiger hurtigere, end produktivitetsudviklingen giver plads til. Vi mĺ have lřn og produktivitet til at mřdes. For det tredje har finanskrisen lagt pres pĺ de offentlige finanser. Derfor kan vi ikke bare sćtte milliarder af til nye idéer. Det siger jeg ikke alene som tidligere finansminister, men ogsĺ som nuvćrende statsminister. Spillereglen er en holdbar řkonomi. Givet disse udfordringer er opgaven for Vćkstforum – og for jer topfolk i erhvervslivet – at besvare spřrgsmĺlet: Hvordan bliver det ved med at vćre interessant at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i Danmark? Svaret krćver nytćnkning. For krisen har medfřrt tab af arbejdspladser, som vi ikke kan genskabe. Vi skal derimod nyskabe. Det er baggrunden for, at jeg har valgt en tćnketanks-indgang til arbejdet. Vćkstforum skal ikke nřdvendigvis blive enige. Vi behřver ikke at skćre ned til laveste fćllesnćvner. Formĺlet er at blive klogere. At fĺ idéerne til at vokse op.Og mřdet i gĺr aftes viste, at Vćkstforum er en frugtbar grobund for idéer. Vi diskuterede en rćkke ting. Det fřrer for vidt at referere det hele, men jeg vil trćkke to emner frem, som vi i fřrste omgang vil give politisk fokus: Folkeskolen og grřn eksport. Jeg har noteret mig, at bĺde undervisningsomrĺdet og det grřnne ogsĺ er vigtige punkter i den vćkstplan, Dansk Industri netop har fremlagt. Uddannelse fyldte meget i vores diskussion i gĺr aftes. Vi besluttede at starte dér, hvor de fřrste frř sĺs: i folkeskolen: Folkeskolen skal vćre affyringsrampen til fřrst ungdomsuddannelse og dernćst videre uddannelse. Med de briller pĺ vil regeringen igangsćtte et 360 graders eftersyn af folkeskolen, som kan vćre et input til et kommende mřde i Vćkstforum. Det fřrstkommende mřde i vćkstforum bliver om den grřnne dagsorden. 
En dagsorden, der i den grad er konkurrence om – ikke mindst globalt. Havde jeg stĺet her for et ĺr siden, ville jeg formentlig have holdt dundertale om alle gevinsterne ved grřn vćkst. Pĺ det tidspunkt var der stadig mange, der třvede i forhold de muligheder, grřn vćkst giver. I dag er historien en helt anden. Den řkonomiske krise har vist sig ikke at vćre en bremse, men derimod en ”kick-starter” af grřn vćkst. For nylig var jeg i Indien, der planlćgger massive investeringer i solenergi - ca. 20 milliarder US dollars over de nćste 30 ĺr. Ogsĺ pĺ vindomrĺdet er inderne godt med. Verdens tredjestřrste vindmřlleproducent er indisk. Og underskoven vokser. I 2004 havde Indien 7 vindmřlleproducenter – i dag er der 18!I Kina bliver der rejst en ny vindmřlle i timen. En vindmřlle i timen! Og det er langt fra kun Vestas-mřller. Kina har set mulighederne og kastet store ressourcer ind i forskning og udvikling. Og Kina er i dag verdens střrste eksportřr af lavenergilřsninger.Det er altsĺ ikke kun det grřnne marked, der vokser dramatisk – det gřr den internationale konkurrence ogsĺ. Kampen om den grřnne fřrertrřje er godt i gang. Og netop danske virksomheder har gode muligheder for at ligge lunt i oplřbet. Pĺ vindenergimarkedet er vi fortsat forrest i feltet, selvom konkurrencen er skćrpet betydeligt. Danske virksomheder er ogsĺ helt fremme i udviklingen af biobrćndsler og brćndselsceller. Og pĺ bygningsomrĺdet kan danske virksomheder levere isolerings-, vindues- og andre energieffektive boliglřsninger i verdensklasse. 

Men vi er ogsĺ udfordret, og vi skal stramme os an for at holde placeringen i oplřbet. Derfor vil regeringen, som et led i vores grřnne satsning, fremlćgge en erhvervsklimastrategi.Og derfor er det positivt, at Dansk Industri har engageret sig sĺ stćrkt i klimatopmřdet i Křbenhavn. Med DI’s rundbordskonference i februar, hvor det lykkedes at engagere ledende erhvervs- og industriorganisationer fra hele verden i klimadagsordenen. Og med jeres store engagement i klimakonsortiet. Et engagement, jeg gerne vil sige tak for. * * *Vi skal sammen ruste os til i morgen. Det krćver, at bĺde regeringen og erhvervslivet er helt fremme i skoene. Jeg kan garantere jer for det fřrste. Jeg har stor tiltro til, at dansk erhvervsliv ogsĺ vil leve op til jeres del. Tak for ordet. Og fortsat godt topmřde til jer alle sammen."
"Statsministerens tale ved ĺbningsplenaren for Boao Forum ”Green Recovery: Asia’s realistic Choice for Sustainable Growth” lřrdag den 10. april 2010Det talte ord gćlderHonourable Vice President Xi Jinping, 
Heads of State and Government, 
Ministers and Governors, 
Chairman and Secretary General of the Boao Forum, 
Ladies and Gentlemen,It’s a great honour and privilege for me to be here today and take part in this opening session of the Boao Forum for Asia. The BFA has established itself as one of the most prestigious and important conferences for leaders in government, business and academia to discuss the most pressing challenges of our time. One of those challenges is how to ensure a “green recovery”. To allow for sustainable growth not only in Asia, but in the world as such. In the following I’ll make the argument that green recovery is not only good for our planet. It is also good for business. It is certainly good for Danish business. Export of energy and environmental technology – so called cleantech – has increased markedly over the last decade. Export of Danish energy technology has tripled over the last decade and has grown substantially faster than export of “ordinary” goods. Clean tech now represents 16 percent of Danish exports. Looking to the future, it is estimated that globally we will have to make additional investments of more than 10 trillion USD in the period 2010 to 2030 to meet international climate change targets. This means that by 2030 each country needs to make additional investments in the order of around 1 percent of its GDP.Countries that embark on a road towards a green economy – and do it early – will have a head start in the new economy. I know China is going down this path. Denmark has been doing so for some years already. Allow me to mention a few examples: Firstly, electrical cars are exempted from ordinary car tax. This exemption has just been prolonged until the end of 2015. 
Secondly, we are imposing very ambitious energy standards on new buildings. By 2020 energy consumption in new buildings – including houses and homes – should be down by 75 percent. Thirdly, we plan to introduce a green car tax in Denmark, including smart road pricing – aimed at increasing both energy efficiency and reducing congestion 
Finally, we have set the aim of being among the three most energy efficient countries in the OECD by 2020 as well as being among the three countries that increase its share of renewable energy the most. Every country needs to develop its own solutions based on its own circumstances. But I truly believe that no matter our point of departure we would all benefit from going down this path of green growth. I hope that the Boao Forum can serve as inspiration for all of us in this context. ***The world right now is faced with two critical challenges. On the one hand, we have been forced to deal with the global economic crisis and find new ways to create sustainable growth and employment. On the other hand, we must transform our societies into low-carbon economies in order to address global climate change and future energy security. This dual challenge is changing the global landscape and the nature of our international cooperation.Some two years ago the world was confronted with an unprecedented economic crisis. The crisis called for joint counter-actions from governments world-wide. Massive stabilization and stimulation programs were launched. Although not yet “home and safe”, today we have what looks like a successful stabilization. The economic crisis has – together with increasing awareness of the need to address climate change and ensure future energy supply – forced us to look for new solutions. The notion of “Green Recovery” – or “Green Growth” – has become part of the solution. The crisis highlighted the opportunities inherent in moving towards green economies with maximum usage of non-carbon energy sources and climate friendly technologies. The simple fact is that the way out of the crisis is to look not to the politics of the past, but to the possibilities of the future. During my current visit to China and my recent visit to other parts of Asia, I have clearly seen how Asia has positioned itself at the forefront of globalization. Many countries in Asia have also taken on board the green economy agenda and are moving forward with impressive growth rates. The importance of green growth as a way out of the crisis begs the question of persistency and continuity. What will it take to maintain a stable and self-sustainable path towards a green economy? What are the building blocks needed to push our societies continuously down the green road?The answer to that question lies with the market. And consequently with the private sector. But also in the framework and incentives we – as governments – provide to the private sector. Both through international cooperation and agreements and through interventions at the national level.The international framework was the subject for the COP15 Summit in Copenhagen. Four months ago 125 heads of state and government convened in Copenhagen for the COP15 Summit. The outcome of the summit – the Copenhagen Accord – provides the fundamentals of a global framework and reconfirms the principles established by the United Nations Framework Convention. It sets out the target to limit global warming to below 2 degrees Celcius and creates a critical link between this goal, the international cooperation to achieve it, and the contributions of individual countries. Today 118 countries have by now associated themselves with the Copenhagen Accord. This includes China and other major economies. The countries represent more than 80 percent of global emissions and almost 90 percent of the world’s GDP. We shall build on this to further strengthen international cooperation aiming to address global warming and further low carbon growth. Much of the transition will take place in the national economies and within the economic planning of individual countries. National governments have a key role in creating incentives and establishing the right regulatory framework for markets and companies to undertake green investments.The Danish government has made it an overriding priority to address this challenge. I have put forward an ambitious program with the goal that Denmark in 2020 should be among the highest performing economies in the world. Investments in research and education, particularly in the technical field, will be essential.We have set the goal that Denmark should become fully independent of fossil fuels. We will achieve this through a massive expansion of renewable energy. 
We will increase energy savings and energy efficiency. In this context one of our key challenges is to ensure that the “Green Wave” also leads to economic growth and job creation. Therefore, we need to create the right framework conditions for the private sector to sustain a move towards a green economy.If we tackle the green challenge head-on, I see a potential win-win situation to the benefit of our economies as well as the global climate. Thank you for your attention. I look forward to our discussion."
