
"Guds menighed, syng for vor skaber i løn!
- engle synge med -
Han gav os til frelser sin enbårne Søn.
Så liflig lege vi for vor Herre!"
"Slå harpen, du fromme salmist på jord,

- strengen er af guld -

for Jesus, vor konge, Guds levende Ord!

Så liflig lege vi for vor Herre!"
"Da høres de glødende tungers røst,

- Ånden er os nær -

som bringer os altid den evige trøst.

Så liflig lege vi for vor Herre!"
"Så vågn da op, min sjæl, bryd ud

med lovsangs røst, og pris din Gud,

din skaber og genløser,

som så til dig i nåde ned

og over os sin kærlighed

med Trøsteren udøser!"
"Og sig det til hver fugl på jord,

og sig til alle englekor,

hvis sang livsaligst klinger,

at du med dem i væddestrid

vil prise Gud til evig tid

for ånde, røst og vinger!"
"Alt, hvad som fuglevinger fik,

alt, hvad som efter fugleskik

med sanglyd drager ånde,

lovsynge Gud, for han er god,

han i sin nåde råder bod

på støvets ve og vånde."
"Min sjæl, du har af alt på jord

i tanken og din tunges ord

de allerbedste vinger,

og friest er dit åndefang,

når dybt du drager det i sang,

så højt i sky det klinger."
"Hvad er vel og på jorderig,

der sammenlignes kan med dig

i trangen til Guds nåde?

Og det var dig, den ledte om,

da med vor Herre hid den kom

på underligste måde."
"Synger og danser, og klapper i eders småhænder,

menneskebørnene alle til jorderigs ender!

Født er i dag

barnet til Guds velbehag.

Æren er Guds i det høje!"
"Julen er kommet med solhverv for hjerterne bange,

jul med Guds-barnet i svøb, under englenes sange,

kommer fra Gud,

bringer os glædskabens bud.

Æren er Guds i det høje!"
"Kimer, I klokker! ja, kimer før dag i det dunkle!

Tindrer, I stjerner, som englenes øjne kan funkle!

Fred kom til jord,

Himmelens fred med Guds Ord.

Æren er Guds i det høje!"
"Himlens morgenrøde

for levende og døde

oprandt, da Guds enbårne Søn

til moder fik en jomfru skøn.

Ære være Gud i det høje!"
"Himlens morgenrøde

hilsæl med toner søde!

Genlyd, Guds riges blomstervang,

af Paradisets fuglesang!

Ære være Gud i det høje!"
"Himlens morgenrøde

sig lod på jorden føde

ved midnatstid i Betlehem,

den dunkle vrå blev lysets hjem.

Ære være Gud i det høje!"
"Et lidet barn så lysteligt

blev af en jomfru båret,

ej før, ej siden hørtes sligt,

men kun i jubelåret,

i tidens fylde, da Guds Søn

på jord sig fandt en moder skøn,

lod uden synd sig føde,

fornedrede sig til de små,

så de kan ham til broder få,

den Himlens morgenrøde."
"Højlovet i al evighed

skal Jesus Kristus være,

og når for ham vi knæler ned,

det er Gud Faders ære;

og når vor lovsang, altid ny,

fra jord sig svinger let i sky

med glade juletoner,

vort fattige halleluja

med salig fryd istemmes da

af engles millioner."
"Hver sorgfuld sjæl, bliv karsk og glad,

ryst af din tunge smerte!

Et barn er født i Davids stad

til trøst for hvert et hjerte;

til barnet vil vi stige ind

og blive børn i sjæl og sind.

Halleluja, halleluja, barn Jesus!"
"Barn Jesus i en krybbe lå,

skønt Himlen var hans eje;

hans pude her blev hø og strå,

mørkt var det om hans leje.

Men stjernen over huset stod,

og oksen kyssed barnets fod.

Halleluja, halleluja, barn Jesus!"
"Han lagdes i et krybberum,

Guds engle sang med fryd derom:

Halleluja, halleluja!"
"En fattig jomfru sad i løn

og fødte Himlens kongesøn.

Halleluja, halleluja!"
"Guds engle der os lære brat

at synge, som de sang i nat:

Halleluja, halleluja!"
"På stjernetæpper lyseblå

skal glade vi til kirke gå.

Halleluja, halleluja!"
"Et barn er født i Betlehem,

thi glæde sig Jerusalem!

Halleluja, halleluja!"
"Forvunden er nu al vor nød,

os er i dag en frelser fød.

Halleluja, halleluja!"
"Da vorde engle vi som de,

Guds milde ansigt skal vi se.

Halleluja, halleluja!"
"Ham være pris til evig tid

for frelser bold og broder blid!

Halleluja, halleluja!"
"Og Østens vise ofred der

guld, røgelse og myrra skær.

Halleluja, halleluja!"
"Guds kære børn vi blev på ny,

skal holde jul i Himmel-by.

Halleluja, halleluja!"
"Venner! sagde Guds engel blidt:

Hvorfor er nu I bange?

Kildevæld kun er budskab mit

til lutter frydesange;

thi han, som jorden gør sjæleglad,

er født til verden i Davids stad."
"Kirke! du er vort Betlehem,

og alle små derinde,

efter som det er sagt til dem,

skal deres frelser finde

med juledags-evangelium,

i hjertekammerets krybberum!"
"»Ære være den guders Gud!

Nu daled fred til støvet,

glæden springer af svøbet ud

som blomsten og som løvet.«

Så lydt og sødt under sky det klang,

som alle stjernernes morgensang.1"
"Himmel-klarhed og englesang,

dem gav os Gud med freden;

efterskin de og efterklang

har trindt i kristenheden,

hvor ånd har mæle, og sang har væld,

hvor øjne tindrer hver julekvæld."
"Jesus Kristus, den Davids søn,

vor frelser fra al fare,

født er han, ligger svøbt i løn

i krybben, tag det vare!

Fra Himlen højt kommer julebud:

Nu ære være den guders Gud!"
"Jeg er nu glad og stoler på,

min frelser er mit A og Å,

begyndelse og ende.1 

Han fører mig med lov og pris

til Himmerig, til Paradis,

fra jammer og elende.

Amen, amen,

kom du milde Jesus lille,

tøv ej længe!

Lyst til dig mit hjerte trænge!"
"Af højheden oprunden er

en morgenstjerne klar og nær,

af sandhed og af nåde;

du Jakobs-stammens nye skud,

du Davids søn, min konning prud,

mig fryder overmåde,

liflig, venlig,

skøn og herlig, stor og kærlig,

rig på gaver!

Lys og liv i dig jeg haver!"
"O Fader Gud, o Herre blid,

du i din Søn fra evig tid,

så inderlig mig elskte!

Din Søn har selv trolovet mig,

jeg er hans brud så inderlig,

han mig til livet frelste.

Eja, eja,

han det giver, at jeg bliver

i stor glæde

hist i herlighedens sæde."
"Du lille barn så favr og skøn,

Gud Faders og Marias Søn,

o du højbårne konning!

Du lilje i mit hjerterum,

dit riges evangelium

er sødt som mælk og honning.

Kære Herre,

Hosianna, Himlens manna,

dig til ære

glad i ånden vil jeg være."
"Min sjæl i Gud da fryder sig,

når mildelig du ser til mig

med miskundhedens øje.

O Jesus Krist, min frelser god,

dit ord med Ånd og kød og blod

mig salighed tilføje!

Tag mig, favn mig,

gyd i barmen Himmel-varmen,

at din nåde

ved dit ord må ene råde!"
"Glæden hun er født i dag,

Himmeriges glæde,

ved Gud Faders velbehag

fryde sig de spæde!

Han, som var frygtelig

og utilgængelig

i sin høje bolig,

han nu i barnedragt

har sig i krybben lagt,

med vort støv fortrolig."
"Født er han ved midnatstid,

skabte sol og måne,

han, som ejer verden vid,

hus i stald vil låne;

han, som på skyerne

ager blandt stjernerne,

svøbes som de spæde!

Ham, som på dommedag

taler med tordenbrag,

nu man hører græde!"
"Hyrder, som på nattevagt

lå i blomstervange,

bud dem blev fra Himlen bragt

brat med englesange:

Født er på jorderig

kongen af Himmerig,

frelseren fra døden,

hviler i krybberum,

har dog alt herredom,

skøn som morgenrøden."
"Herre! dine hænders værk

er vi alle sammen,

vi er svage, du er stærk,

du er ja og amen.1 

Til os du dalede,

lad os til Himlene

nu med dig opfare!

Tårer du her udgød,

lær os nu sangen sød

med din engleskare!"
"Himlens lys kom i dig til jord,

skinner til ny oplysning stor,

godt kan vi nu ved nattetid

kende som børn vor Fader blid.

O, Gud ske lov!"
"Lovet være du, Jesus Krist!

at du menneske vorden est,

født af en jomfru ren og skær,

gladelig hilst af Himlens hær.

O, Gud ske lov!"
"Verden går i dit ledebånd,

dig dog svøbte en kvindes hånd,

du, som har skabt og styrer alt,

blev dog på skød barnlille kaldt.

O, Gud ske lov!"
"Du, Gud Faders enbårne Søn,

mand i lys, men dog Gud i løn,

underlig klædt i kød og blod,

kom på vor brøst at råde bod.

O, Gud ske lov!"
"Konning er du blandt konger bedst;

ånders konge blev støvets gæst,

fører os op fra skyggedal

hjem til sin lyse kongesal.

O, Gud ske lov!"
"Fattig kom du til jorden ned,

adlede armod og usselhed,

fattig du gjorde dig med flid,

rige blev vi til evig tid.

O, Gud ske lov!"
"Vor tak vi vil frembære da,

endskønt den er kun ringe,

hosianna og halleluja

skal alle vegne klinge;

Guds ark er kommen i vor lejr!2 

Thi synger vi om fryd og sejr,

mens hjertet sig kan røre,

vi synger om den søde fred,

at Helvede skal skælve ved

vor julesang at høre."
"Som natten aldrig er så sort,

den jo for solen svinder,

så farer al min kummer bort,

når jeg mig ret besinder,

at Gud så hjertens inderlig

af evighed har elsket mig

og er min broder vorden;

jeg aldrig glemmer disse ord,

som klingede i englekor:

Nu er der fred på jorden!"
"Gud er nu ikke længer vred,

det kan vi deraf vide,

at han har sendt sin Søn herned

for verdens synd at lide.

Det vorde vidt og bredt bekendt,

at Gud sin Søn for os har sendt

til jammer, ve og våde!

Hvo ville da ej være fro

og lade al sin sorg bero

på Jesu søde nåde?"
"En liden søn af Davids rod,1 

som er og Gud tillige,

for verdens synders skyld forlod

sit søde Himmerige;

det var ham svart at tænke på,

at verden skulle under gå,

det skar ham i hans hjerte;

i sådan hjertens kærlighed

han kom til os på jorden ned

at lindre vores smerte."
"I denne søde juletid

tør man sig ret fornøje

og bruge al sin kunst og flid

Guds nåde at ophøje;

ved ham, som er i krybben lagt,

vi vil af ganske sjælemagt

i ånden os forlyste;

din lov skal høres, Frelsermand,

så vidt og bredt i verdens land,

at jorden den skal ryste!"
"Og blandes end min frydesang

med gråd og dybe sukke,

så skal dog korsets hårde tvang

mig aldrig munden lukke;

når hjertet sidder mest beklemt,

da bliver frydens harpe stemt,

at den kan bedre klinge;

og knuste hjerter føler bedst,

hvad denne store frydefest

for glæde har at bringe."
"Halleluja, vor strid er endt,

hvo ville mere klage?

Hvo ville mere gå bespændt

i disse frydedage?

Syng højt i sky, Guds kirkeflok:

Halleluja! nu har jeg nok,

den fryd har ingen lige!

Halleluja, halleluja,

Guds Søn er min, jeg vil herfra

med ham til Himmerige!"
"Den evig rige Gud,

han os fremdeles give

fred og frimodighed,

mens vi er her i live,

så vi i nåde stå

hos ham og på vor bøn

få hjælp i nød og død,

til sidst hans nådeløn!"
"Gud Fader med Guds Søn

og Helligånd tillige

ske tak og lov og pris

i høje Himmerige!

Treenig Gud, som var

og er og bliver, dig

vort takke-offer frem

vi bær' ydmygelig."
"Nu takker alle Gud

med hjerte, mund og hænder,

som overflødigt godt

os uforskyldt tilsender,

som os fra moders liv

og første barndomsstund

i alt vort levneds tid

velsigned mangelund!"
"Nu vil vi sjunge og være glad

i Jesu Kristi navn!

Guds Søn er født i Betlehems stad,

os alle til glæde og gavn."
"Han steg fra tronen i Himmerig

og blev et barn på jord;

for os han daled så nederlig,

hans kærlighed var så stor."
"O, han oplader på ny den dør

til glædens Paradis,

som længe for os stod lukket før,

ham være lov, tak og pris!"
"En svend han bliver og herre jeg,

som før var fattig træl,

hans kærligheds dyb udgrundes ej

og ikke hans rigdoms væld."
"Med os han bytter så underlig,

Guds Søn, vor broder fin,

vort kød og blod han tager på sig

og skænker os guddom sin."
"Men ned han lagde sin Guddoms-magt,

en tjener vorder han,

han os vil tjene, det er hans agt,

og blive vor frelsermand."
"Han ligger nu ved sin moders bryst,

så spæd i ringe bo,

Guds engle ser på ham deres lyst,

hvem ville ej være fro!"
"Han verden skabte til sit behag

og styrer alt deri,

han føder den liden fugl hver dag,

som flyver i luften fri."
"Ham vil vi synge vor julesang,

og er den så kun svag,

det er dog vort hjertes efterklang

af engelens bud i dag."
"Hør, hvor englesangen toner:

Hil dig, konge, født i dag,

verdens frelser og forsoner,

fred til jord, Guds velbehag!

Vore røster vil vi føje

til triumfen fra det høje,

juble skal vi glad med dem:

Krist er født i Betlehem,

Ære være Herren Gud

for et saligt glædesbud."
"Hilset vær, du svar på længsel!

Skab i os dit ringe bo.

Opluk vore hjerters fængsel,

bo i os, og giv os tro.

Hør, hvor herligt Himmel-sangen

toner hist på hyrdevangen:

Ære være Herren Gud

for et saligt glædesbud.

Ære være Herren Gud

for et saligt glædesbud."
"Hil dig, du, som fred os bringer,

retfærdssol med lys og vår.

Under dine stærke vinger

liv og lægedom vi får.

Du forlod din høje trone,

gav os livets gyldne krone,

byder sønderknuste ly,

giver lys og håb på ny.

Ære være Herren Gud

for et saligt glædesbud."
"Kristus fra de høje himle,

Kristus, Gud i evighed!

Hjertet bæver, vi må svimle:

Gud til os på jord steg ned.

Skaberen som os sig klæder,

engle nu med os sig glæder,

syng med fryd hver bange sjæl:

Kristus, vor Immanuel.

Ære være Herren Gud

for et saligt glædesbud."
"Syng, englehære,

giver Herren ære,

at han lod sig føde i Betlehem.

Lys er oprunden,

fred på jord er kommen.

Kom, lad os ham tilbede,

kom, lad os ham tilbede,

kom, lad os ham tilbede

i Betlehem!"
"Kom, alle kristne,

lad os sammen ile

til barnet i krybben i Betlehem.

Frem vil vi træde

for Guds Søn med glæde.

Kom, lad os ham tilbede,

kom, lad os ham tilbede,

kom, lad os ham tilbede

i Betlehem!"
"Lov, pris og ære

skal for evigt være

vor hyldest til barnet i Betlehem.

Evigt Gud Fader

Himlens dør oplader.

Kom, lad os ham tilbede,

kom, lad os ham tilbede,

kom, lad os ham tilbede

i Betlehem!"
"Hans blod med kraft og fynd

afrenser al vor synd,

hans ord kan alting bære,

selv sidder han i ære

hos Gud i højre sæde;

o høje juleglæde!"
"I skygger blev han kendt

i Gamle Testament,

nu er han født og blevet

blandt Adams børn indskrevet,

og bær' vort kød og klæde;

o hellig juleglæde!"
"I sidste verdens tid

var os vor Gud så blid

sit ord os at befale

ved Jesu mund og tale;

han opbrød Lovens kæde;

o store juleglæde!"
"O min Immanuel,

oplys mit sind og sjæl,

jeg kan til krybben gange,

i ånden dig undfange,

din lov med lyst udkvæde

for denne juleglæde!"
"Fryd dig i Guds behag

på denne juledag,

al verdens folk og skare!

Gud ville åbenbare

sin Søn, vor juleglæde;

af glæde må vi græde."
"Det spæde jomfru-nor

er dog Guds arving stor,

som skabte jorderige,

i herlighed Guds lige,

han vil på døden træde;

o søde juleglæde!"
"I løfter talede

Gud ved profeterne

til vore fordums fædre

om Jesus at fornedre;

nu er han her til stede;

o hellig juleglæde!"
"I, som tunge stier træde,

stands og hør:

Her er dør

til den sande glæde;

og i huset inden døre

trøstes ved

slig en fred,

ingen sorg tør røre!"
"Gud, vor Fader, gav i nåde

julenat

os en skat,

herlig overmåde;

for at frelse os af nøden

steg herned

kærlighed,

stærkere end døden."
"Priser, brødre! hvor I bygge,

det Guds Ord,

som til jord

kom med liv og lykke!

Genlyd, jul, af toner søde,

som med klang

engle sang:

Kristus lod sig føde!"
"Hjerte, løft din glædes vinger!

Over muld

underfuld

englesangen klinger;

hør og mærk de toner søde,

Himlen lydt

melder nyt:

Kristus lod sig føde!"
"Er I fattige og arme,

ind kun stig,

han er rig

og har hjertevarme!

Fyldt af forråd er hans lade,

og han huld

skifter guld,

som gør hjerter glade."
"Nu, så lad til ham os fare,

mange, få,

store, små

i en samlet skare!

Ingen tør ved rejsen gyse,

Jesu navn

som en bavn

vil på vejen lyse."
"Synger med os, alle små!

Børn i vugge! stammer på,

hvad selv engle knap forstå!

Han kom til jord,

som os profeten spå'de.

Eja, eja!

Nu er sket til jordens held,

hvad os meldte Gabriel,

Guds engel fin:

Født er Herren af en mø,

og vi ej fødes til at dø.

Gud med os, Immanuel,

Immanuel!"
"Lad det klinge sødt i sky:

Længe leve Kongen ny,

Zions konge, barnebly!

Han kom til jord,

som os profeten spå'de.

Eja, eja!

Nu er sket til jordens held,

hvad os meldte Gabriel,

Guds engel fin:

Født er Herren af en mø,

og vi ej fødes til at dø.

Gud med os, Immanuel,

Immanuel!"
"Lad det spørges trindt om land:

Født er os en frelsermand,

Jesus Kristus hedder han!

Han kom til jord,

som os profeten spå'de.

Eja, eja!

Nu er sket til jordens held,

hvad os meldte Gabriel,

Guds engel fin:

Født er Herren af en mø,

og vi ej fødes til at dø.

Gud med os, Immanuel,

Immanuel!"
"O lille Jesus min,

så fager og så fin!

Om dig Guds engle kvæde

i Himlen dag og nat,

vær du min lyst og glæde,

vær du mit hjertes skat!

Så får jeg kronen fat."
"O, hvor er glæden sand?

I Jesu fædreland,

hvor engleskarer mange

ophøjer Gud især

med glade takkesange,

for han de små har kær.

O, var vi alle der!"
"O store kærlighed,

at du kom til os ned!

Vi var jo rent fortabte

ved fald og slem udyd,

nu sender han, os skabte,

os fred med englelyd.

O, det er hjertens fryd!"
"En sød og liflig klang

er i vor julesang;

vor trøst og hjælp i nøden,

vor Gud med frelsernavn,

med glans som morgenrøden,

er i vor moders favn,

os små til evigt gavn."
"En rose så jeg skyde

op af den frosne jord,

alt som os fordum spå'de

profetens trøsteord.

Den rose spired frem

midt i den kolde vinter

om nat ved Betlehem."
"Den rose fin og lille

har dejlig duft og skær;

den lyse for os ville

og sprede mørket her;

i sandhed mand og Gud;

af syndens nød og pine

han nådig hjalp os ud."
"For rosen nu jeg kvæder

om kap med Himlens hær.

En jomfru var hans moder,

Maria ren og skær.

I ham brød lyset frem

midt i den mørke vinter

om nat ved Betlehem."
"Julen har englelyd,

vi med fryd

os barnlig på Gud Fader

forlader;

vi var i nød så længe,

dog hørte han vor bøn,

han ved, hvortil vi trænge,

vor frelser blev Guds Søn;

thi vil vi alle sjunge

med hjerte og med tunge

et: Ære være Gud

for sit julebud!"
"Sorg er til glæde vendt,

klagen endt!

Vor glæde skal hver tunge

udsjunge!

Syng med Guds engleskare

på Jesu fødselsdag

om fred trods nød og fare,

Gud Faders velbehag,

som vil al sorgen vende

til glæde uden ende;

bær os på børnevis

ind i Paradis!"
"Ret i en salig tid

kom han hid;

til levende og døde

genløde

de ord, der fór så vide

til alle tider hen:

om ham, som tog vor kvide

og gav os fryd igen,

gik ned for os i døden

som sol i aftenrøden

og stod i morgengry

op for os på ny."
"Glæden er jordens gæst i dag

med Himmel-kongen, den lille.

Du fattige spurv, flyv ned fra tag

med duen til julegilde!

Dans, lille barn, på moders skød!

En dejlig dag er oprunden:

I dag blev vor kære frelser fød

og Paradis-vejen funden."
"Frelseren selv var barn som vi,

i dag han lå i sin vugge.

Den have, Guds engle flyve i,

vil Jesus for os oplukke.

Himmerigs konge blandt os bor,

han juleglæden os bringer;

han favner hver barnesjæl på jord

og lover os englevinger."
"Julen har bragt velsignet bud,

nu glædes gamle og unge.

Hvad englene sang i verden ud,

nu alle små børn skal sjunge.

Grenen fra livets træ står skønt

med lys som fugle på kviste;

det barn, som sig glæder fromt og kønt,

skal aldrig den glæde miste."
"Han os har åbenbaret

sin vilje og sit sandheds ord;

sin Søn han ikke spared

og sendte fred med ham til jord;

hans nåde er så rigt et væld,

som gav i gry og kvæld

de bange sjæle trøsten,

der søgte ham i nød;

som glæden er om høsten,

hans fred er himmelsk sød;

så fjernt som vest fra østen

vor synd er sænkt i havets skød."
"Min sjæl, du Herren love,

hans navn mit hjerte frydes ved;

i kor med fugl i skove

lovsyng med tak hans miskundhed!

Han råded på din vånde bod

og al din skyld forlod;

han til sin barm dig drager,

dit banesår er lægt;

den hvile, dér du smager,

gør ung trods alders vægt;

han skifter ret og tager

fortrykte i sin varetægt."
"Guds miskundhed alene

grundfæstet står i evighed;

sin kårne brud den rene

fra slægt til slægt han holder ved,

dem, som bevaret har hans pagt,

hvem kronen er tilsagt,

hvor engle hist i kæde

om Himmel-tronens glans

Gud Herrens pris udkvæde

for livets sejerskrans.

Min sjæl, istem med glæde:

Al æren er og bliver hans!"
"En fader vil forbarme

sig over sine egne små,

og Herren gav os arme

sit fadernavn at kalde på;

vor skabning kender han og ved,

at al vor herlighed

er græsset lig på ager,

i morgen er det hø,

en rose fin og fager,

der dufter for at dø,

et løv, som vinden jager,

så er vor lod på verdens ø."
"Glade jul, dejlige jul,

engle dale ned i skjul!

Hid de flyve med Paradis-grønt,

hvor de se, hvad for Gud er kønt,

lønlig iblandt os de gå."
"Julefryd, evige fryd,

hellig sang med himmelsk lyd!

Det er englene, hyrderne så,

dengang Herren i krybben lå,

evig er englenes sang."
"Fred på jord, fryd på jord,

Jesusbarnet blandt os bor!

Engle sjunge om barnet så smukt,

han har Himmerigs dør oplukt,

salig er englenes sang."
"Salig fred, himmelsk fred

toner julenat herned!

Engle bringe til store og små

bud om ham, som i krybben lå,

fryd dig, hver sjæl, han har frelst!"
"Dejlig er jorden!
Prægtig er Guds Himmel!
Skøn er sjælenes pilgrimsgang!
Gennem de favre
riger på jorden
går vi til Paradis med sang."
"Tider skal komme,

tider skal henrulle,

slægt skal følge slægters gang;

aldrig forstummer

tonen fra Himlen

i sjælens glade pilgrimssang."
"Englene sang den

først for markens hyrder;

skønt fra sjæl til sjæl det lød:

Fred over jorden!

Menneske, fryd dig,

os er en evig frelser fød!"
"Al verden nu burde sig fryde,

med salmer mangfoldig udbryde,

men mangen har aldrig fornummen,

at rosen i verden er kommen."
"Alt siden vi tabte den ære

Guds billedes frugter at bære,

var verden forvildet og øde,

vi alle i synden bortdøde."
"Lad verden mig alting betage,

lad tornene rive og nage,

lad hjertet kun dåne og briste,

min rose jeg aldrig vil miste!"
"Da lod Gud en rose opskyde

og sæden1 omsider frembryde, 

at rense og ganske forsøde

vor slægts den fordærvede grøde."
"Forhærdede tidsel-gemytter,

så stive som torne og støtter,

hvi holder I eder så ranke

i stoltheds fordærvede tanke!"
"Ak, søger de ydmyge steder,

i støvet for Frelseren græder,

så får I vor Jesus i tale,

thi roserne vokser i dale."
"Den yndigste rose er funden,

blandt stiveste torne oprunden,

vor Jesus, den dejligste pode,

blandt syndige mennesker gro'de."
"Min Jesus! du stedse skal være

mit smykke, min rose, min ære,

de giftige lyster du døder

og korset så liflig forsøder."
"Her står vi nu i flok og rad

om dig, vort skønne hjerteblad.

Ak, hjælp, at vi og alle må

i Himlen for din trone stå!"
"Velkommen fra din Himmel-sal

til denne verdens tåredal,

hvor man dig intet andet bød

end stald og krybbe, kors og død."
"Her kommer, Jesus, dine små,

til dig i Betlehem at gå;

oplys enhver i sjæl og sind

at finde vejen til dig ind."
"Lad verden ej med al sin magt

os rokke fra vor dåbes pagt,

men giv, at al vor længsel må

til dig, til dig alene stå!"
"Men, Jesus, ak, hvor går det til,

at dog så få betænke vil

den inderlige kærlighed,

der drog dig til vor jammer ned?"
"Så drag os ganske til dig hen,

o Jesus, du vor sjæleven,

at hver af os så inderlig

i troen må omfavne dig."
"Vi løber dig med sang imod

og kysser støvet for din fod;

o salig stund, o klare nat,

da du blev født, vor sjæleskat!"
"Så skal det ske, at vi engang

blandt alle helgens frydesang

i Himlens søde Paradis

skal prise dig på englevis."
"Al verden stod i Satans pagt,

da brød vor Jesus frem med magt

og rev os ud med blodig hånd

af alle vore fjenders bånd."
"Alle ting er underfulde

i vor frelsers julefest!

Himlen ligger nu på mulde!

Gud er blevet jordens gæst!

Han har brudt sin Himmel-sal,

ligger ned i jordens dal!

Til sit eget folk han tragter,

dog de ham kun lidet agter.1"
"Fædrene var snart forgræmmed,

førend du, min Jesus, kom;

da du kom, da blev du fremmed,

sådan vendtes bladet om!

Satan, sygdom, sorg og synd

drev og lægte du med fynd;

men din løn blev sten og avind,

svøber, torne, kors og glavind!"
"Hjerte Jesus! er din lykke

blandt dit eget folk så slet,

kom du da, min sjæles smykke,

jeg vil afstå al min ret

til mig selv og give dig

hjerterum evindelig;

ja, alt mit vil jeg dig give,

når du min igen vil blive."
"Sjælen den er dog din egen,

kroppen dannede din hånd,

derfor er din ret så megen

til mit støv og til min ånd!

Tag mig da, besid mig hel,

og vær du mit hjertes del!

I dit kors og i din ære

lad mig din livegen være!"
"Ræven i sin lurehule

haver mere sikkerhed,

ja, på kvisten vilde fugle,

end som du på jorden ved!2 

Blandt dit eget folkefærd

er så få, der har dig kær;

hedninger de dig annamme

og gør jøderne til skamme."
"En spurv dog har sin rede

og sikre hvilebo,

en svale ej tør lede

om nattely og ro,

en løve véd sin hule,

hvor den sin ro kan få;

skal da min Gud sig skjule

i andres stald og strå?"
"Ak, kom! jeg vil oplukke

mit hjerte, sjæl og sind

med tusind længselssukke,

kom, Jesus, dog herind!

Det er ej fremmed bolig,

du har den selv jo købt,

så skal du blive trolig

udi mit hjerte svøbt."
"Mit hjerte altid vanker

i Jesu føderum,

did samles mine tanker

i deres hovedsum;

dér er min længsel hjemme,

dér har min tro sin skat,

jeg kan dig aldrig glemme,

du søde julenat."
"Men ak! hvad skal jeg sige,

når jeg vil tænke på,

at Gud af Himmerige

i stalden ligge må,

at Himlens fryd og ære,

det levende Guds Ord,

skal så foragtet være

på denne slemme jord!"
"Nej! Jesus får sit leje

i denne gode jul,

hvor betlere de pleje

at lægge sig i skjul;

det var og ej hans eget,

det hø, hvori han lå,

han havde ej så meget,

han kunne ligge på."
"En perle, der forgættes,

så nøje ledes op,

den blanke demant sættes

i gylden krones top;

man kaster ej en drue

blandt tørre grene ned;

skal jeg min Gud da skue

i sådan usselhed?"
"Hvi lod du ej udspænde

en himmel til dit telt

og stjernefakler brænde,

o store Himmel-helt?

Hvi lod sig ej til syne

en mægtig englevagt,

som dig i silkedyne

så prægtig burde lagt?"
"Du mørke stald skal være

mit hjertes frydeslot,

dér kan jeg daglig lære

at glemme verdens spot;

dér kan jeg bedst besinde,

hvori min ros består,

når Jesu krybbes minde

mig ret til hjerte går."
"Hvi skulle herresale

ej for dig pyntet stå?

Du havde at befale,

hvad end du peged på.

Hvi lod du dig ej svøbe

i lyset som et bånd

og jordens konger løbe

at kysse på din hånd?"
"Min sol, min lyst, min glæde,

min Jesus, hjertens ven,

hvor længes jeg at træde

og komme til dig hen!

Jeg har en julesang

i hjertet dig at yde,

som skal med tak udflyde,

hjælp selv min troes gang!"
"Du ser dog, hvad mig knækker,

jeg intet kan formå,

min egen kraft ej strækker

til himmelhøjt at gå.

Så drag mig, Jesus, fort!

Det er jo dog en glæde

til livet at indtræde

igennem dødens port."
"Sligt mig vel meget hindrer

og isner mig mit blod,

dog er der lidt, der lindrer

mig ved min hjerterod.

Jeg ved ej, hvad det er,

det er en lyst og længsel

at følge dig, om trængsel

mig end til døde skær."
"Man siger mig, du ligger

i krybbe, hø og strå,

kun lig en ussel tigger,

jeg dig dog gerne så!

Nu siger man, hvad kan

en arm hos arme gøre?

Dog hviskes i mit øre,

du er af anden stand."
"Man siger, at dig følger

kun kors og kummer med,

og at man går i bølger

i dine fodefjed.

Ja, død og Satan til

samt verdens mægtig skare

vil sætte dem i fare,

som dig opsøge vil."
"Frisk op! Endnu engang

vi vil med bøn og sang

i Ånden os forene

at synge, hvad vi mene:

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Så skal ej korsets tvang,

ej døden selv engang

os fra vor Jesus rive,

men det skal derved blive:

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Gak, sorrigfulde sind,

gak med i stalden ind!

Gud vil sin Søn dig skænke,

hvor kan du dig da krænke?

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Og I, velsigned små,

skal ej tilbage stå,

i Herrens hus og hjemme

opløfter eders stemme:

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"I gamle, lister hen

til eders sjæleven,

Går også med, I unge!

af hjertens grund at sjunge:

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Hvert ægtepar især

ved denne frydefærd

de unge vej skal vise

Guds kærlighed at prise:

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Du stolte! bøj dig ned

i hjertens ydmyghed,

se, med hvor ringe sager

din Gud til takke tager:

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Du arme! syng og sig:

O, jeg er mer end rig,

jeg har i stalden fundet

min skat i pjalter bundet.

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Du rige! tænk dig om

ved Jesu fattigdom,

se til, du ej forglemmer

din frelsers arme lemmer!

Vor rigdom, lyst og ære

skal Jesus ene være."
"Efter du stod op af døde,

Stefan første martyr blev,

han frivillig ville bløde,

med sit blod sin tro beskrev;

han var frisk og uforfærd

til at føre Åndens sværd,

hvo det voved at modsige,

måtte ham med blusel vige."
"Om end englelys og ære

skinner af hans øjesten,

ville de dog tænder skære

til at knuse ham hans ben;

han har Gud i syn og sind,

dybt han ser i Himlen ind,

råber, mens de øren stoppe:

Jesus står i glans deroppe!"
"Søde Jesus, jule-fyrste,

spiret op af Isajs rod,1

vil man dog så hastig tørste

efter dit og dines blod?

Vi i går blandt englelyd

sang din fødsel ind med fryd;

skal vi jamre nu og græde

og i dag en ligsang kvæde?"
"Falske tungers slangebrodde

hemmelig på hannem stak

og ved løgn ham undertrådte,

det blev al hans gernings tak;

de beløj ham mer og mer,

som så tit i verden sker:

Herrens lov og kirkens ære

skalkeskjul må ofte være."
"Dermed er han dømt til døde,

Herrens glans er dem en gru,

ud af staden de ham støde,

op til Jesus står hans hu;

på hans hoved regner sten,

gør dog hjertet ingen mén,

frit han sig til Jesus vender:

Tag min ånd i dine hænder!"
"Da han vil til døden blegne

og har munden fuld af blod,

beder han, Gud ej tilregne

vil dem deres syndeflod;

dermed han i Jesu tro

hensov til Guds evig ro;

Jesus os den nåde kende,

i slig tro vort liv at ende!"
"Julebudet til dem, der græde,

det er vældet til evig glæde.

Glæd dig da kun, du menneskesjæl,

stinger end ormen endnu din hæl!

Favn kun trøstig, hvad Gud har givet,

løft dit hoved, og tak for livet!"
"Julebud under storm og torden

melder og giver fred på jorden,

fred til at stride vor strid med mod,

fred til at vente på enden god,

højt under medbør og dybt i sorgen,

fred for både i går og i morgen."
"Julebudet i vinterens vånde,

det er Gud Faders varme ånde,

menneskefaldet til frelse vendt,

menneskets adel på ny erkendt,

hjertets ret til at kæmpe og vinde

evig fastslået, trods hver en fjende."
"Julebudet til dem, der bygge

her i mørket og dødens skygge,

det er det lys, som, aldrig slukt,

jager det stigende mulm på flugt,

åbner udsigten fra det lave,

trøster mildelig mellem grave."
"Fredløs er freden, hvor menneskets veje

ikke vil følge, hvad Skaberen vil;

hjemløst er barnet, som ikke vil eje

tryghed, hvor trygheden ene er til."
"Derfor er tiden for alvor nu inde

til at forkynde for alle: Hold ud!

thi der er fred og forsoning at finde

hos denne menneskesøn, som er Gud!"
"Rummet omkring os er fyldt til at briste

af de begærendes magtsyge skrål,

og de forkuede frygter at miste

livsdagens mening og livsdagens mål."
"Ikke hvad vi vil, men hvad han os byder,

dette alene skal komme os ved.

Det er fra Betlehem, sandheden lyder:

Barnet er givet til frelse og fred!"
"Løgne så sorte som sydende tjære

udgydes tykt over sandhedens ord.

Hånet blir den, som forsøger at bære

byrden, som tynger en lemlæstet bror."
"Det barn, der sover ved moders bryst,

er dog det Ord, hvorved alting skabtes:

Englenes glæde, Guds øjenlyst,

menneskers liv her, hvor liv fortabtes.

Han er hernede

Gudsrigets glæde,

nyfødt til stede

i tro og håb."
"Herre, du kom for at leve her,

række din hånd til de små og svage.

Løvspring forjættes i håbets træer,

når dine ord bærer julens dage.

Skaber hernede

Gudsrigets glæde,

evigt til stede

i tro og håb."
"Han knytter syvstjernens strålebånd,1

åbner dog varsomt de blindes øjne.

Himmel og jord i den samme hånd -

sandhedens lys midt blandt vore løgne.

Er selv hernede

Gudsrigets glæde,

synligt til stede

i tro og håb."
"Blåt vælded lys frem bag skyers skred,

rørte vor jord midt i tidens strømme,

svøbte en flig af Guds evighed

som blanke knopskæl om vinterdrømme.

Skærmer hernede

Gudsrigets glæde,

sårbart til stede

i tro og håb."
"Sort knejser korset på udbrændt jord,

afslører mørket bag løgnens maske.

Døden blev støv for dit påskeord -

livstræet skyder af sten og aske.

Breder hernede

Gudsrigets glæde,

lysfyldt til stede

i tro og håb."
"Al æren er Guds over højeste sky

for den glade jul,

i billede sit har han skabt os på ny

med Jesus, vor helt og vor Herre!"
"Guds-folket på jord! tager barnet i favn

som den første jul!

Med fred kom vor frelser i Faderens navn:

vor Jesus, vor helt og vor Herre!"
"Guds engle i flok! synger lifligt i kor

som den første jul

om barnet, Guds-barnet, som fødtes på jord,

om Jesus, vor helt og vor Herre!"
"Midt i det blinde hedenskab

du lod oprinde

et saligt lys, en sol i grav,

hvor mulm var inde.

Israel! din herlighed,

han er vort lys, vor glæde."
"Med fred og fryd jeg farer hen,

når Gud befaler,

så blidelig, med Gud til ven,

min sol neddaler;

sødt og saligt sove hen

jeg skal, som han mig loved."
"Ja, Herre, mine øjne så,

du os har givet,

selv når vi skal i døden gå,

udvej til livet:

Kristus din, vor frelsermand,

han er vort liv i døden."
"Ham til os alle du har sendt,

vor sjæl til både,

for hele verden gør du kendt

i ham din nåde

ved dit dyrebare ord,

som alle vegne klinger."
"Guds engle de stiger op og ned,

hvor Herren som helst er inde,

hans venner de bringer god besked

og skyder dem råd i sinde.

Men vor Fader i det høje, han lever!"
"Vor Herre han er en konge stor

og troner i Himmerige,

dog mellem de kristne små på jord

usynlig han er tillige.

Men vor Fader i det høje, han lever!"
"Guds engle endnu så vel som før

gør alt, hvad han vil beslutte,

og låse man kan slet ingen dør,

at de jo derind kan smutte.

Men vor Fader i det høje, han lever!"
"Og kvaltes i barnemund Guds ord,

da toges Guds Søn af dage;

men de, som går i Herodes' spor,

dem møder da og hans plage.

Men vor Fader i det høje, han lever!"
"Nu lystig og glad i Jesu navn!

Vor konge han er med ære,

og tjene må alt de små til gavn,

hvis broder han ville være.

Thi vor Fader i det høje, han lever!"
"O, jeg er en syndig krop,

det er al min titels ære,

bedre kan den ikke være,

når jeg slår i Loven op;

men for du er Jesus blevet

og min jammer på dig tog,

derfor står mit navn indskrevet

dejligt udi livets bog."
"Nu det navn, o Jesus, som

du for mig har villet bære,

lad det mig i tanker være,

hvor jeg går i verden om;

og i dødens sidste dvale

lad det kvæge sjæl og sind,

at jeg må om Jesus tale,

til jeg går i Himlen ind."
"Nu velan, et frejdigt mod!

Op, mit hjerte, op, min tunge,

op, om Jesu navn at sjunge,

om hans kærlighed og blod!

Alt, hvad i mig er, sig fryde

til min frelsers lov og pris,

at min nytårssang kan lyde

langt hen ind i Paradis!"
"Jesus os til trøst og gavn

dette navn har villet bære,

men han måtte tidlig lære,

at det var et smertenavn.

Thi da blodet måtte rinde,1 

da han frelse-navnet fik,

derved al vor jammers minde

hannem ind i sjælen gik."
"O du blodig Jesu navn,

min forløsnings morgenrøde,

Paradisets førstegrøde,

bange sjæles hvilestavn,

troens stærke sejersfane,

håbets rette ankergrund,

lys oppå min trange bane,

ja, udi min sidste stund!"
"Jeg skal op i dommen stå,

ind med fryd i Himlen stige,

herske udi Jesu rige

med en dejlig krone på,

hvide klæder, palmegrene,

engledrik af livets flod,

dette nyder jeg alene

for min Jesu navn og blod."
"Derfor findes nu for mig

dette navn så fuldt af nåde,

at jeg mig i al min våde

derved fryder inderlig.

Må jeg kun min Jesus nyde

i en fast og stadig tro,

skulle det mig ej fortryde,

om end verden brast i to."
"Stjernen ledte vise mænd

til vor Herre Kristus hen;

vi har og en ledestjerne,

og når vi den følger gerne,

kommer vi til Jesus Krist."
"Når den stjerne lys og blid

sig lod se ved midnatstid,

var det sagn fra gamle dage,

at en konge uden mage

skulle fødes på vor jord."
"De ham fandt i Davids hjem,

de ham fandt i Betlehem

uden spir og kongetrone,

der kun sad en fattig kone,

vugged barnet i sit skød."
"Det var midt i julenat,

hver en stjerne glimted mat,

men med ét der blev at skue

én så klar på himlens bue

som en lille stjernesol."
"Dejlig er den himmel blå,

lyst det er at se derpå,

hvor de gyldne stjerner blinke,

hvor de smile, hvor de vinke

os fra jorden op til sig."
"Vise mænd fra Østerland

drog i verden ud på stand

for den konge at oplede,

for den konge at tilbede,

som var født i samme stund."
"Denne stjerne lys og mild,

som kan aldrig lede vild,

er hans Guddoms-ord det klare,

som han os lod åbenbare

til at lyse for vor fod."
"Kom, arme sjæl, som intet har

af jordens guld i hænde,

tænk ej, fordi din hånd er bar,

din Gud dig ej vil kende!

Byd Jesus kun dit hjerte til!

Hvad end de rige mene,

han hjerter nænsomt gemme vil,

som var de ædelstene."
"Ved stjerneskin de vise mænd,

hvis flid var ufortrøden,

dog ledtes til den spæde hen,

som selv var morgenrøden.

Det mindste lys for dem er nok,

som efter Jesus vandre,

ved højlys dag man ser i flok

vildfarende de andre."
"Det runde himlens stjernetelt

skal og sit vidne bære

om den nyfødte barnehelt

og om hans guddoms ære;

en stjerne klar i øst oprandt,

i den de vises øje

et Himmel-budskab læste grant

om kongen fra det høje."
"De regned ud, hans fødselshjem

var nær ved templets tinde,

de rejste til Jerusalem

og vented ham at finde;

de fandt det godt umagen værd

mangt mødigt fjed at træde,

udspurgte både læg og lærd

om jøders drot den spæde."
"Ransaget blev da hvert et blad,

hvor Kristus var betegnet,

til Betlehem, hans fødestad,

af Skriften var udregnet;

o dårlighed, sin gode Gud

i brev og bog at gemme,

når han af hjertet lukkes ud,

og sindet ham vil glemme!"
"De vise mænd i hytte lav

på knæ i krybberummet

guld, røgelse og myrra gav

til ærens drot forblommet;

gid vi det lære må af dem

langt over verdens vise

det lille barn i Betlehem

at skatte og at prise!"
"Så droge de hjemad til deres land

og prisede Gud, deres skabermand.

Lad os og falde den drot til fod,

ham ofre et angerfuldt hjerte og mod!"
"Thi bør os stedse at være glad
med frydesang udi allen stad,
indtil vi hos ham, vor glæde kom fra,
kan synge evigt halleluja!"
"Han er den Jakobs-stjerne1 klar, 
en kvist af Israel2 åbenbar, 
en kilde, der springer af nåde stor,
en Herre over alt englekor."
"De hellig tre konger så hjertensglad

fra hjemmet de droge til Betlehems stad,

de toge sig for den rejse så lang

at finde Jesus i krybben trang."
"En stjerne dem viste til Jødeland

og hen til den himmelske frelsermand,

og barnet de fandt så dejlig og skær

hos okse og asen i stalden der."
"Og ned så faldt de på deres knæ,

da barnet derinde de fik at se,

og røgelse, myrra og røden guld

de ofred den Herre så frydefuld."
"O tempel, hvor din lykke

på denne dag er stor,

at Jesus selv vil smykke

din helligdom og kor!

Gid hjerterne kun ville

modtage ham med tro,

når han, al nådes kilde,

i dem vil gerne bo."
"I dag er Jesu sæde

iblandt de lærdes flok,

dog findes ingen glæde

i deres hjerteblok!

De gransker Skriften nøje,

men Jesus kendes ej,

som står for deres øje,

thi stolthed siger: Nej!"
"O Jesus, gid du ville

mit hjerte danne så,

at årle det og silde

dit tempel være må!

Du selv min hjerne vende

fra verdens kloge flok,

og lær mig dig at kende,

så har jeg visdom nok!"
"Op, sjæl, og agt vel nøje

din Jesu kirkefærd!

Gud går for hver mands øje,

og lar sig lede her

udaf forældres hænder,

i lydighedens bånd,

han, som al jordens ender

og Himlen har i hånd."
"Hvor stor er dog den glæde,

at man med Jesus må

i Herrens tempel træde

og i hans forgård stå!

Den lyst, den ro, den ære

kan aldrig siges ud,

når sjælen hun må være

sin frelsers kirkebrud."
"Men, ak! Guds tempels ære

er lagt i støvet ned.

Enhver sig selv kan lære,

af Jesus få kun ved.

Hans ord, hans Himmel-tale,

hans prædiken, hans flid,

mod dem tør hver mand gale

og gøre munden vid."
"Hver fornemmer,

jeg'ets tremmer

rykkes ud i pause-ro.

Hvert et skridt, du

tar så frit nu,

er identisk med din tro.

Tyst i midten væksten står

med livets vår."
"Stjernestunder,

livets under,

luft og smag og syn er nyt!

Blodet bruser,

løvet suser,

havets rum er højt og lydt!

Mærk: alt liv går udad! - Giv!

For tro er liv."
"Høje himle

fyldt med svimle

fuglefløjt i morgenvind -

og i suset

gennem huset

jordisk balsam til mit sind.

Fuglen i mit eget bryst

må slå med lyst."
"Godt, at livet

koster livet!

Godt at synge dagens pris.

Det er glæde,

alt til stede,

i ét nu er paradis!

Tørstende når roden ned

i evighed."
"Leve livet!

Ført af livet,

som er ét i sjæl og krop,

må vi sanse,

må vi danse

glædens ord i spring og hop.

Takke Gud med lovsangs lyd

i salig fryd -"
"Tænk, at livet

koster livet!

Det er altid samme pris.

Kom med glæde!

Vær til stede!

Tanken spreder øjets dis;

rigt og bredt går livet ned

i evighed."
"Høje drømme!

Dybe strømme

gynger i hvert åndedrag,

sangen svinger

vide vinger

over jorden med Guds dag.

Øjets glans er kroppens lys -

føl livets gys!"
"Det gjorde alt hans Faders Ånd,

som over issen svæved,

han gerne gik i ledebånd,

som ham til Himlen hæved;

han gik med smil sin stille gang,

og kun hvor synd gik frækt i svang,

han sukked dybt og bæved."
"Da har og Gud et Nazaret

til os etsteds på jorden,

en lille køn og yndig plet

i syden eller norden,

hvor overalt vi ser Guds spor

og lytter glade til hans ord

som fuglesang og torden."
"I Nazaret, i trange kår,

med højheden fortrolig,

der vokste op til manddoms år

vor Herre, blid og rolig,

som den, der véd i hytten godt,

hos Fader på det høje slot

han har sin visse bolig."
"O, Gud ske lov for nådens ord

til trøst for dem, som græde!

Og Gud ske lov for Jesu spor,

hvori de små kan træde!

Og Gud ske lov for Herrens Ånd,

som fører os i ledebånd

til evig fred og glæde!"
"Så er vi alle kongebørn,

skønt fattige og ringe,

og højere end nogen ørn

sig tankerne opsvinge,

når Jesus er vort hjerte nær

som Herre mild og broder kær,

som barn med englevinge."
"Så vokser vi i Jesu fjed,

så kommer vi til kræfter,

så lærer vi at elske fred

og skikke os derefter,

så fyldes med den visdom vi,

som ydmyghed er sjælen i,

hvorved ej hovmod hefter."
"Dér, som Gud Faders egne små,

i dagetal vi lære

i Åndens kraft at stå og gå

og tale til Guds ære,

opelskes til i manddomsår

som træer i Guds abildgård

velsignet frugt at bære."
"Johannes vel med føje

må højlig undres på,

at sig for ham vil bøje

den største, jorden så,

at du, af hvem han selv,

enddog han er en døber,

at tvættes højt behøver,

dog kom til Jordans elv."
"Så er vi da Guds poder,

i Jesus plantet ind,

Guds kirke er vor moder,

Guds Ånd vor trøst i sind;

Guds pagt udi vor dåb

skal Himlen os oplukke

og Satan selv nedbukke,

det er vor tro og håb."
"Dog vil du dåben tage

i Jordans blanke flod,

at den må kraft uddrage

af Jesu rosensblod;

af vand med Ånd og ord

et sjælebad du skabte,

som tvætter de fortabte

til gæster ved Guds bord."
"Mig lyster nu at træde

til Jordans klare flod

og dvæle der med glæde,

hvor Herrens fødder stod,

at se det store håb,

den nåde, Gud har skiftet,

den pagt, som han har stiftet

med mig udi min dåb."
"Du er jo Himlens ære,

og solens renhed ej

mod dig kan lignet være,

ej stjerners Mælkevej;

ja, selv Guds engle må

dig med fuld røst og tunge

tre gange: hellig! sjunge

og for din trone stå."
"Her mødes under sky

det gamle med det ny,

her løses livets gåde

i sandhed af Guds nåde.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Den store engle-mand

vel døber kun med vand,

men peger dog med hånden

på dåb med Helligånden.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Kom, følg i ånden med

til Jordans færgested!

Her står Johannes Døber,

som Frelserens forløber.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"I dåbens ord og pagt

den ild med Ånd er lagt,

skal under vandet brænde

til alle dages ende.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Det Nye Testament,

med lyset evig tændt,

som overstråler tiden,

står i Guds Søn ved siden.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Her står i tjenerdragt

vor drot med Guddoms-magt,

vor frelsermand den milde,

hvis ord er livets kilde.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Det Gamle Testament,

med Herrens lampe tændt,

er her i engle-manden1 

lyslevende opstanden.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Det er vor Herres dåb

til herlighedens håb,

hvor vandet sig med ilden

forbinder i livskilden.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Imellem støv og Ånd

fornyes hjertebånd,

så rede sig på tue

vil bygge Himlens due.

Her ser du over dåben

Guds-husets dør stå åben."
"Dér ser man grant den mund og hånd

med kraften uden mage,

som jordens støv gav liv og ånd

i gamle skaberdage

og skal engang, trods grav og død,

os kalde frem af jordens skød

op til vor Herres glæde."
"Det første tegn på glædens fest,

som gik for brat til ende,

han gjorde som en bryllupsgæst

ved vand til vin at vende,

og klart er det, at ene han,

som skabte både vin og vand,

kan deres art forandre."
"Det sidste tegn i støvets dragt

omstråled Guddoms-Ordet,

da »kom herud!« han knap fik sagt

til vennen død og jordet,

før Lazarus, som stank i går,

i dag stod op som blomst i vår

og smiled over døden."
"Med den Enbårnes herlighed

blev Ordet kød til visse,

endskønt Guds Søn kom ej herned

med kronen på sin isse,

men fødtes som en træl i vrå

og døde under skyer grå

på kors som en misdæder."
"Han sagde: Ti! til storm og hav,

far ud! til ånder kåde,

og bølger sank, og storme tav,

og djævle bad om nåde,

de så i ham den guders Gud,

som storme har til sendebud

og skel for havet satte.1"
"Hans herlighed i klare tegn

udstrålede med styrke,

så under hver en himmel-egn

de er som lys i mørke,

som Himmel-lys, der råber ud:

Hvo ham har set, har set sin Gud,

han ét er med sin Fader."
"Derfor vi sejle tør hver sø,

hvor farlig den så bryder,

derfor vi leve tør og dø

på ordet, som det lyder,

i Jesu navn, på Jesu ord,

som ej med himmel og med jord

forgår, men kun forklares."
"Giv ære, held og gode råd,

giv tusindfoldig lykke,

bekræft du selv al deres dåd

udi dit gode tykke!

Velsign du deres hus og liv,

og efter død og grav dem giv

din Himmels ære-smykke!"
"Hvor saligt var det ægtepar

i Kana overmåde,

hvor Jesus selv indbuden var

til deres fryd og både!

Den bryllupsdag og glædesfest

blev herlig af den bryllupsgæst,

som giver evig nåde."
"O Jesus, du, som hjerter kan

alene sammenbinde

og føre dem i ægtestand,

o, lad din hjælp sig finde

hos alle dem, som i din frygt

har deres løfter på dig bygt;

lad fryd for dem oprinde!"
"Men aldrig nogen dag randt frem

af gylden morgenrøde,

hvor ikke sorg og modgangs klem

Guds kære børn kan støde;

så ren ser ikke himlen ud,

at ej en sky med storm og slud

kan middagssolen møde."
"Den gode vin før tiden slap,

men vandet blev tilbage,

så bliver glæden ofte knap

i bedste frydedage.

For modgangs vand i brudekar

sin beske strøm fra korset har,

som vi må ofte smage."
"Men når du inden døre er,

o Jesus, lad da bryde

med trussel frem en modgangs hær,

den dog dit vink må lyde.

Du vil omvende korsets stand

og glædens vin for sorgens vand

i vore hjerter gyde."
"De flestes kar er tomme for

den saft af glædedruer,

på brudebænken tunge kår

man hos så mange skuer.

Når frydedøren lukkes op,

i baghold står en modgangs trop,

som knytter hånd og truer."
"Ja, om du skal Guds rige se,

da må på ny du fødes;

af vand og Ånd så må det ske,

den gamle Adam dødes.

Du ved ej, hvordan det går til,

men vist det sker, hvad Gud han vil,

og Åndens vej du ej forstår,

i løn den går,

og ved Guds ord sin agt den når."
"Men Jesus er din redningsgrund,

på korset højt ophøjet,

at hvo til ham i trængselsstund

med tro opløfter øjet,

han lægedom til livet får

mod slangens bid og banesår,

så Jesu død ved tro og dåb

er frelses håb

for hver, som står med angers råb."
"Hos dig, o Jesus, sent om nat

en mand på døren banker,

han kommer hungrig, træt og mat

af mange tvivlens tanker,

du vredes ikke, at han kom,

men lader op så mild og from

og tænder lys, som nat og nød,

ja, dom og død

med livsens stråler gennembrød."
"Han siger dig, du arme flok,

som savner nådens gave:

En lærdoms form er dig ej nok,

nyt liv det må du have;

thi hvad af kød er født, er kød,

ser ej Guds rige, men kun død;

en fødsel kun af Ånden dig

gør åndelig

og på nyt liv i Kristus rig."
"O, tænk, min sjæl, at have sat

sig ved den visdoms kilde!

O, tænk, en Nikodemus-nat

hos Jesus i det stille!

Den undes dig, som søger Gud,

og du skal gå fra mødet ud

med lys udi din frelses sag;

fra denne dag

du finder vej til Guds behag."
"Det gør min sjæl så stærk og glad,

at Gud mig givet haver

genfødelsens det dyre bad

med Åndens himmelgaver,

har revet mig af Satans garn

og gjort mig der til et Guds barn;

thi give Gud, i dåbens pagt

ved Åndens magt

jeg stærk i troen står på vagt!"
"Sin dont han passed, og vod han trak,

men fandt, det var over magten;

hans skude nikked, og voddet sprak,

så overhånds stor var dragten.

Da vinked Simon ad venner tro,

og fiskeladning fik skuder to,

så færdig de var at synke."
"Der Simon Fisker det jærtegn så,

da Jesus han faldt til fode

og sagde: Herre, du fra mig gå!

Jeg er ikke af de gode.

Frygt ikke! svared vor Herre mildt,

jeg vil dig lære herefter snildt

lyslevende folk at fange."
"Så fulgte Simon vor Herres kald,

hos Ordet gik han i skole,

og folk han fanged i tusindtal,

de skinne nu klart som sole,

og end er ikke på jord forbi

det store menneske-fiskeri,

som Herren og Simon grunded."
"På jord end findes det færgelag,

som kaldes Sankt Peders Gilde,

så folk vi fange endnu i dag

og føre til livets kilde.

Fra verden føre vi dem til Gud,

hvor frit de evig gå ind og ud,

og glæden dem altid følger."
"Ja, læremester, han svared brat,

det kunne vi godt behøve,

vi sled forgæves den hele nat,

dit ord er dog værd en prøve!

For tvivl var Simon slet ikke fri,

men spejl, du tvivler, dig smukt deri:

Han gjorde, som Herren sagde."
"Nu, Simon! sagde Gud Faders Ord,

da prædiken hans var ude,

læg alle årer nu fluks om bord,

dem lystrer jo vel din skude.

Far ud på dybet, og drag en dræt!

Det er på tiden, om jeg ser ret,

mig lyster med dig at følge."
"Med lys vi komme, med kors vi gå,

vi vil ingen sjæl bedrage,

de ved det alle, vi kalde på,

at verden de må forsage;

på snekken vajer det røde flag,

vort garn vi sætte ved højlys dag

og ej i de smalle sunde."
"Der sad en fisker så tankefuld

og hørte på Herrens tale;

så klang i øret ej sølv og guld,

ej sangen i havfru-sale;

på fiskerkvasen vor Herre sad,

og folk i mængde som blomst og blad

de lytted i land til Ordet."
"På hjertedybet vi fare ud,

hvor timeligt ej kan bunde,

der vod vi trække på Herrens bud

for, hvad ej vil gå til grunde;

hvo kun al verden, ej mer, attrår,

han ej et ord af vor mund forstår,

ham griber da ej vor tale."
"Ånden opgav enkesønnen,

moders håb og moders trøst.

Sygt hun stammed aftenbønnen,

gråden kvalte hendes røst;

enken dog, som sig forlader

på de faderløses fader,

har til værge Himlens Gud."
"Enken var ej mer at ynke,

Jesus mildt til hende så;

sorte mænd lod båren synke,

han lod enkens søn opstå.

Jesus med Guds ord på tunge

sagde: Rejs dig op, du unge!

Se, da sad den døde op."
"Ja, vor frelser er opstanden,

og sit folk besøger han;

Jesus Kristus, Guddoms-manden,

er vort liv i dødens land;

han os alle går i møde,

gør de blege kinder røde,

tørrer alle tårer af."
"Jesus med sit sole-øje,

med sin Faders kærlighed,

han fra Galilæas høje

kom med lys og liv og fred;

rørt af ynk han løfted røsten,

og med hans »græd ikke!« trøsten

slog i enkehjertet rod."
"Jesus ham med røde kinder

lagde i hans moders favn;

den lyksalige blandt kvinder

fik da himmelsk bod for savn.

Alle råbte med hinanden:

Stor-profeten er opstanden,

nu har Gud besøgt sit folk!"
"Sørgeskaren med den døde

skred igennem Nains port,

skulle dog på vejen møde

åsyn klart og under stort.

Død, hvad kan dig graven nytte!

Glip du går dog af dit bytte,

her er livets kildevæld."
"Så lad afgrunden øse

al Helved-ondskab op,

og lad kun Satan løse

al sin tyranne-trop,

lad kirkeskibet få

ti tusind stød på side,

dog skal vel Jesus vide,

hvor det sin havn skal nå."
"Hvad er det for en snekke

og liden flydebåd,

som storm og vande trække,

så den er uden råd?

O, se den store nød,

ret som den gik til grunde

og just til havsens bunde

ned i afgrunden flød!"
"Det er Guds kirkesmakke

og liden menighed,

som her og der må flakke

og tit ej redning ved;

hvor det kan synes, som

vor Jesus fast mon sove

og så for vind og vove

sit skib lar tumle om."
"O milde Gud og Fader,

o Søn og Helligånd,

som dine ej forlader,

o, lad din mægtig hånd

befri din menighed

fra al dens tvang og våde!

O, gør det af din nåde

for Jesu kærlighed!"
"Den flok, der Jesus haver

alene inden bord,

der elsker Åndens gaver

og glædes ved Guds ord

foruden hykleri

og uden selvgjort lære,

den flok kan aldrig være

for modgangs bølger fri."
"Gik alle konger frem på rad

i deres magt og vælde,

de mægted ej det mindste blad

at sætte på en nælde."
"Hvad skal jeg sige, når jeg ser,

at alle skove vrimle,

de mange fuglesving, der sker

op under Herrens himle?"
"Hvad skal jeg sige, når jeg går

blandt blomsterne i enge,

når fuglesangen sammenslår

som tusind harpestrenge?"
"Det mindste græs jeg undrer på

i skove og i dale,

hvor skulle jeg den visdom få

om det kun ret at tale?"
"Hvad skal jeg sige, når mit sind

i havets dybe grunde

kun dog så lidt kan kige ind

og ser så mange munde?"
"Op, al den ting, som Gud har gjort,

hans herlighed at prise!

Det mindste, han har skabt, er stort

og kan hans magt bevise."
"Op, stemmer alle folk på jord
med frydetone sammen:
Halleluja, vor Gud er stor!
Og Himlen svare: Amen!"
"Hvad skal jeg sige, når jeg ser,

hvor stjerneflokken blinker,

hvor mildt enhver imod mig ler

og op til himlen vinker?"
"Hvad skal jeg sige, når jeg op

til Gud i ånden farer

og ser den store kæmpetrop

af blide engleskarer?"
"Hvad skal jeg sige? mine ord

vil ikke meget sige:

o Gud! hvor er din visdom stor,

din godhed, kraft og rige!"
"Mit hjerte er så bange,

ved ikke, hvad det vil,

og skyggerne er lange,

og natten stunder til.

Og mørkets magter kuer

og tvinger mig i knæ,

de onde storme truer -

hvor kan jeg finde læ?"
"Disciplene var bange

for stormens vilde kast;

hvor var den ankerkæde,

der kunne holde fast?

Da følte de med rædsel,

at døden gik på rov,

og mens de stred mod stormen,

lå Mesteren og sov."
"Mit hjerte er så bange,

og natten stunder til,

og mørke tanker tårnes,

et hæsligt narrespil.

I stormens hvin forsvinder

al tak til Herrens pris,

et uvejrs helved blinder,

det går imod forlis."
"Men du, som stilled stormen

omkring den spinkle båd,

du ved for al min uro

vel også vej og råd.

Jeg kalder på dig, Mester,

gå ej min dør forbi,

men grib om mine hænder,

gør mig af natten fri!"
"De kaldte, og de klaged,

og Mesteren forstod,

at frygten havde lammet

det før så kække mod.

Da bød han stormen standse

det vilde dødningridt,

og havet faldt til føje,

de bange ånded frit."
"I min barm, som denne kvinde,

hjertet føler banghed stor,

sniger, som den synderinde,

sig til dig ved nådens bord,

rødmer, blegner, føler vånden,

eftergør det alt i ånden,

sukker: Herre, ynkes, spar!"
"Himlen sig til jorden bukked,

den gang du blev støvets søn;

bøj dig nu til hjertesukket,

øre dit til angers bøn!

O Marias søn, du bolde,

døm mig ej med læber kolde,

skjul mig i din kærlighed!"
"Mine synder, dine domme,

bundløst dyb at tænke på!

Lad din nåde til dem komme

og i dybde overgå!

Når af den jeg er oplivet,

jeg, hvem meget er tilgivet,

elske vil dig evig ømt."
"Med sin alabaster-krukke,

fuld af salve dyrebar,

hun, som måtte skamfuld sukke:

Herre, ynkes! Herre, spar!

kom, med hjertet sønderknuset,

ind i farisæerhuset,

hvor til bords den rene sad."
"Synderinden kom med rødme,

krukken brat hun sønderbrød,

salven dyrebar med sødme

over Herren hun udgød,

lod og sine tårestrømme

Herrens fødder oversvømme,

tørred med sit hovedhår."
"På vejen meget spildes

og tørre klippegrund,

blandt tjørnekrat forvildes

tit kernen skøn og sund;

den mindste del kun falder

udi den gode jord,

og får sin vækst og alder,

med frugten af Guds ord."
"O Herre Gud, din lære,

din sæd, dit rene ord,

som udsås dig til ære

i folkehjerters jord,

hvor kraftig den sig finder,

når du den lader strø,

må den dog lide hinder,

må tit i spiren dø."
"For tjørn og hårde stene

min hjertegrund befri,

hegn mig med nådens grene

fra verdens syndesti!

Dyrk selv mit hjertes ager,

at frugt den bære må,

som det dig, Gud, behager,

til ærens krans at nå!"
"O Gud, du ser og kender,

hvad art af jord jeg er,

mit hjerteland sig vender

mod verden, og det bær'

så lidet af den grøde

og frugt, du venter dig;

mit hjerte det må bløde,

når jeg besinder mig."
"Med gradsforskel i herlighed

vor Faders hus har sale mange,

men overalt er liv og fred

og evigsøde frydesange."
"Hvor hjertet vel er halvvejs godt,

men delt foroven og forneden,

dér tornekrones ærens drot,

thi halte kan ej kærligheden."
"Men resten faldt i vennevold,

i muldjord god, den favnedybe,

den ypperste gav hundred fold,

den ringeste gav ti og tyve."
"Hvor hjertets lyst er liv og fred,

som perlen, der for alt må købes,

i tro og håb og kærlighed

det mål opnås, hvortil der løbes."
"Den samme skæbne og Guds ord

har under alle himmel-egne,

så mange slags, som der er jord,

er der og hjerter alle vegne."
"Der faldt en del på alfarvej,

hvor ingen sæd kan fæste rødder;

hvad luftens fugle raned ej,

det trådtes under hestefødder."
"Der faldt en del i jordlag tyndt,

som solen alt i blad forbrændte,

så væksten, pludselig begyndt,

med visnen hovedkulds sig endte."
"Hvor hjertet vel som voks er blødt,

men dog til verden solgt i grunden,

når verden truer, fluks er dødt

det håb, der leved kun i munden."
"Hvor hjertet er som alfarvej,

så stenhårdt og så ligegyldigt,

dér troen sig indfinder ej,

men ordet er deri uskyldigt."
"En sædemand gik ud at så

og strø'de rundt med begge hænder,

for overalt det skulle nå

imellem begge ager-ender."
"Der faldt en del i tjørnekrat,

kom op, men havde kår fuldtrange,

thi i sin vækst blev strå forsat,

og aksene blev hartad svange.1"
"Han går i forårsvindens spor,

hans hånd er ødsel, overdådig,

hans kerner flyr mod syd og nord,

og himlens fuglehær er grådig."
"Blandt bønder en letsindig en,

hans mark er ikke fin og muldet,

men overså't med skrub og sten,

hans sædekurv er gennemhullet."
"For vækstens herre vokser frugt,

hvor alt må synes helt umuligt,

for ham blir hjertet godt og smukt,

skønt det i grunden er udu'ligt."
"Han leder ej om frugtbar jord,

det spirer grønt, hvor han har gået,

en ødemark blir på hans ord

til hundredfold, hvor knap er sået."
"Lovsyng den ødsle sædemand

om kap med vårens glade lærker,

han gør alverdens vide land

til sine grønne enemærker."
"En bondemand går ud at så,

hans øjne er to glade stjerner,

og han strør ud på må og få

en million af gule kerner."
"Hans sind er fuldt af tusindfryd

som ageren af mælkebøtter,

han drømmer om titusind spyd

af spirer, hvor han foden flytter."
"Hans hånd er stadig lige fuld,

og han blir ved til aften silde;

i tjørnekrat og tyndt lag muld

dér går den meste sæd til spilde."
"En vrimmel er hans sædekorn

som havets dråber, himlens stjerner;

i grøft, på vej, blandt bukketorn

dér regner det med gyldne kerner."
"Lovsyng den skaber, der blir ved

at så trods alle tegn i tiden

det ord, som selv véd tid og sted

og trodser al vor golde viden."
"Sandhed så'de godt til livet,

løgnen så'de ondt til død;

engle selv det ej er givet

bod at råde på den nød.

Sandhed selv har svaret: Nej,

luges af kan klinten ej,

thi det ene med det andet

i hvert bryst er sammenblandet."
"Af Guds nåde det er givet

Jesu Kristi menighed:

sandhed dér med lys og livet

sig udvikler i Guds fred.

Hos sit helgenfolk vor drot

overvinder ondt med godt,

og, som nat for morgenrøden,

flygter for vor frelser døden."
"Livets bog har mange blade,

snart er dog det sidste vendt;

hveden samles da i lade,

medens klinten vorder brændt;

liv og lys, alt sandt og godt

findes evig hos vor drot,

men med løgnen går til grunde

i nidmørket alt det onde."
"Godt og ondt i lys og mørke,

liv og død og sandt og løgn

strides som med lige styrke

hver en hellig dag og søgn.

Her på jord to sædemænd,

Herren selv og Løgneren,

hver har sået sit herneden,

klinten1 gror om kap med hveden."
"Godt og ondt og lys og mørke,

sandt og løgn og liv og død

i hvert hjerte prøver styrke,

farligt er det sammenstød.

Stærkest synes tit på jord

mørkets æt med løgn og mord;

løfte dog på sejerslivet

Sandhed lysets børn har givet."
"Guds rige lignes ved et frø,

det mindste, man kan finde,

nedlagt i muld, ej til at dø,

men død at overvinde,

opvoksende så til et træ,

hvor himlens fugle finder læ

og lyst til sødt at sjunge."
"Guds engleskare først og sidst

er Himlens rette fugle,

de lære om den Herre Krist

i sang os sødt at jule,

så støvets sang med englelyd

fortæller Himlene med fryd:

Guds Søn fik vi til broder!"
"O kristenhed, kom det i hu,

tro Herren til det bedste,

og bed, at han sit løfte nu

vil soleklart stadfæste,

så det må høres på vort kor,

at Himlens fugle på Guds jord

for vuggerne har sunget!"
"At du kan vide

og aldrig glemme:

du er ej ene -

nu fra dit leje

stå op til livet,

og bær din byrde,

og gå så trøstigt

ad egne veje."
"Da lød blandt søjlerne

skaberordet,

så i Betesdas

fem buegange

den sabbatsstilhed

blev gennemrystet,

som sprængt af stjernernes

morgensange."
"»Har intet menneske

du, min broder?

For dig et menneske

jeg er blevet;

og i den Himmel,

hvor jeg har hjemme,

er vi to sammen

ved navn indskrevet."
"Da kom i sabbattens

stille timer,

hvor alting hviler

Guds flid til ære,

en mand, der spurgte

- et sælsomt spørgsmål -

en mand, der spurgte:

»Vil rask du være?«"
"Men husk: Et menneske

skal du være.

Fra egne veje

at kunne vige,

en broders ansigt

ved mødet kende -

det er på jorden

min Faders rige.«"
"Betesda-søjlernes

buegange

med tætte rader

af sygesenge,

hvor stakler venter

på englen, venter

på vandets oprør,

forgæves længe."
"»Jeg intet menneske

har, jeg arme.

De hundred gange

jeg kom for silde.

Jeg kender ingen,

ej mand, ej kvinde,

som vil mig støtte

til frelsens kilde.«"
"Dér lå et menneske

mellem andre,

så helt alene,

skønt om ham mange.

Hvad her han søgte,

han næsten glemte;

han blev den sidste

de hundred gange."
"Syng da, hjerte hvert, som tror

på Guds Søn den lille,

evig tak for trøstens ord:

Ske dig, som du ville!"
"Smuler af det livets brød,

som fra Himlen kommer,

det er lægedom for død,

sæd til evig sommer."
"Gerne det ved hunde små

sig som kvinden ligner,

når kun smuler det kan få

af, hvad Gud velsigner."
"Det vil og vor frelsermand,

sorg og død han hader,

liv og glæde lover han

evig hos sin Fader."
"Selv er han det livets brød;

hvem deraf vil æde,

skal indgå, trods synd og død,

til vor Herres glæde."
"Det er stadig Herrens ord

til hvert hjerte lille,

når han ser, dets tro er stor

til hans øjne milde."
"Når det sker, hvad hjertet vil,

som er livets sæde,

da er sorg og død ej til,

men kun liv og glæde."
"Det var Herrens ord engang

til den hedningkvinde,

som, mens klokkerne har klang,

aldrig går af minde."
"»Kvindelil! din tro er stor,

ske dig, som du ville!«

I det rige nådens ord

sprudler livets kilde."
"Men du går midt på pladsen ind

blandt dem, der lider ilde,

og åbner med beængstet sind

dit hjertes nådekilde;

det suk, man af dig høre fik,

ind for os i Guds hjerte gik,

hans kærlighed at finde."
"O Frelser! lad dit effata

min mund og hjerte røre,

så skal du et halleluja

af begge dele høre.

O, at dit broderhjerte må

i al vor nød os åbent stå,

så kan os intet fejle!"
"Du ser, Guds billede er skændt,

som var i sjælen inde,

og hvordan mørkhed har bespændt

de arme folkes sinde.

Det mesterstykke af Guds hånd,

vor tunge, ser du nu i bånd,

af synd og Satan lænket."
"Når døden i den sidste stund

vil mund og mæle lukke,

så fyld mit ganske hjertes grund

med Himmel-længsels sukke,

før selv for tronen mine ord

og sjælen ind i englekor,

hvor al vor suk har ende!"
"Min Jesus, grund til al vor lyst

og frydens rette sæde,

hvad klemmer dog dit milde bryst,

du hele verdens glæde?

Hvad er det for en bitter ting,

der gør dig hjertestød og sting,

at du så dybt må sukke?"
"Men er det ej en skændig ting,

den største part så blind omkring

i denne verden vanker!

Din skabning ser man daglig på,

dog ser man, som man ikke så,

og går i andre tanker.

Ild, vand, luft, sand,

sol og stjerne, hver en kerne,

hver en dråbe

Herrens herlighed udråbe."
"I ordet kan jeg se dig ind

udi dit hjertemilde sind

og store nådes rige;

jeg ser en bundløs kærlighed,

jo mer jeg ser, jo mindre ved

jeg, hvad jeg mer skal sige.

Ak, min Gud, din

overmåde store nåde

er så megen,

at du derved er min egen."
"O, hvem der dog var engleklæd

og kunne gøre selskab med

de blide serafiner,

som frydens gyldne harper slå

og op i alle toner gå

med Himmel-synge-miner.

Nu brat god nat

hermed siges verdens riges

myretue,

jeg vil op, min Gud at skue."
"At du er herlig, høj og stor,

den vide himmel, brede jord

og dybe hav betegne;

det alt er kun en dråbe vand,

ja, næppe som et solegran

udi din hånd at regne,

og du dog nu

her i tiden mig, en liden

askebolig,

søger, elsker, favner trolig."
"Op! op, min sjæl! fra denne jord

til Gud, som hist i lyset bor,

hvor alle engle vrimle,

hvor alle helgens syngefryd

slår an som stærke tordens lyd

i alle Himles Himle,

hvor hver især

kaster kronen hen for tronen

og til hobe

»hellig« mod hverandre råbe.1"
"O Gud! hvor er du mer end skøn,

o du Gud Fader og Guds Søn

og Helligånd tillige!

Hvor dejlig er din trones pragt,

hvor vældig er dit scepters magt,

hvor evigt er dit rige!

Hvor godt dit slot,

hvor retfærdig, hellig, værdig,

fuld af nåde

findes din regeringsmåde!"
"O, tag mig kun til side

som ham i havets egn,

skønt verden ej kan lide,

man tror, du end gør tegn.

Læg dine fingre små

kun i mit døve øre!

Da får jeg klang at høre,

som Himlens klokker gå."
"Jeg tror det, min genløser!

at du gør alting vel

og nåden rundt udøser

i dagning og i kvæld;

med ordet af din mund

udstrømmer liv og glæde

til alle dem, som græde

for guld af hjertens grund."
"Da sætter jeg på skammel

mig ved din højre fod,

sig ej, jeg er for gammel

til lærling, mester god!

Jeg lytte vil med flid,

se til mig selv at glemme,

da får jeg bedre nemme

og nytter nådens tid."
"For Himlens guld jeg græder

og ej for glimmerstøv,

men lagt i skjulte kæder

jeg for din røst er døv,

jeg mindes som en drøm

et lille ord af dine,

men tungen kun med pine

det dunkelt stammer frem."
"Og når min tungespidse

du rører næppe nok,

da kvidrer jeg til visse

som himlens fugleflok.

Sig så blot effata!

Fra alle engletunger

jeg hører da og sjunger

et klart halleluja."
"Da skal dit ord mig smage

som frugt på livets træ,

og du kan det så mage

med sol og dug og læ,

at til din guddoms pris

der dybt fra hjertegrunden

mig springer op i munden

et lille paradis!"
"Som venner i Guds bolig

med ham vi skifter ord

om kors og død fortrolig,

om seng i sorten jord."
"Vi sidder i det lave,

vor frelser over sol,

vi sidder mellem grave,

han på Guds kongestol."
"Med strålekrans om tinde

forklaret Jesus stod,

det varmer os herinde,

ved dybest hjerterod."
"Hans Ånd er i vor kæde,

hans ord er i vor mund,

ham selv vi ser med glæde

nu om en liden stund."
"Thi når han åbenbares

i støvets egn på ny,

skal vi med ham forklares,

ham møde højt i sky."
"Til Jesu Kristi ære

det tone højt i sky:

Her er så godt at være

i Herrens kirkeby!"
"Med venner fra Guds bolig

vor frelser skifted ord

om kors og død fortrolig,

om seng i sorten jord."
"Vort kors er uden jammer,

vor død er uden brod,

vor grav et sovekammer,

vor Herres liv vor lod."
"O, hør mig, drot, du kære!

udbrød da Peder glad,

her er så godt at være,

ej mer vi skilles ad!"
"Dog godt er her at være,

det volder Herrens ord,

som Ånden, til hans ære,

os trøster med på jord."
"Han stod på Tabors høje,

den Guds og Davids søn,

som solen var hans øje,

som lys hans klædning skøn."
"Det var kun en drøm, at han tog os til side

og gav os at se

et åsyn som solen og klæder så hvide

som nyfalden sne.

Det er kun en fabel, om vi vil fortælle:

»Vi så ham på bjerget i Skaberens vælde!«"
"Ja, var der en herligheds glans, er den svundet,

og dagen er grå.

Den Jesus, vi har under skyerne fundet,

hvis ansigt vi så,

er ham, der som udskud blandt mennesker agtes,

er Lammet, der stumt føres hen for at slagtes."
"Den Jesus, der gaves i synderes hænder

og villig sig bød,

ham er det, Guds kirke i verden bekender,

hans pine og død.

Hans dragt må den bære, den rette og ægte:

de klæder, der deltes af bøddelens knægte."
"Og dog er han Herren, vor Herre, den høje,

der råder med alt.

Hans herligheds stråler har blændet vort øje,

når på os de faldt.

Vor konge og frelser, vor broder, du kære,

hos dig er det godt, er det saligt at være."
"Dengang vor Herre gik synlig omkring,

kaldte på alle de trætte:

Kommer og slår om Guds nåde en ring,

da får I hvilen den rette!

utak han fik mod al ret og skel,

til han på korset blev pint ihjel."
"Fuglen har rede, og ræven har grav,
sneglen bær' huset på ryggen;
verdsligt vor Herre har intet deraf,
han har dog livet og lykken,
deler dem ærligt med hver, som tror:
Ånden og livet er i hans ord."
"Fuglen har rede, og ræven har grav,
sneglen bær' huset på ryggen,
stodderen han har kun pose og stav,
leder om lejet og lykken;
så går vor Herre med nådens ord
husvild og fattig omkring på jord."
"Men hvor han banker på port og på dør,

altid med ordets guldhammer,

dér kommer glæde, som aldrig kom før,

ind i de mildes lønkammer;

dér går til hjerte med englelyd

nåden og freden med Himlens fryd."
"Konger og profeter mange

længtes efter eders kår,

hjertesuk og englesange

spåed om det gyldenår,

da Guds lys og liv med styrke

sejrer over død og mørke."
"Held os, kristne på det jævne!

Nådens tid er ej forbi;

som oplyst på kirkestævne

lykkens skødebørn er vi:

øjne ser, og øren høre

ham, som har Guds ord at føre."
"Øjne, I var lykkelige,

I, som så Guds Søn på jord.

Øren, I blev hovedrige,

da I lytted til hans ord,

for hvis tunge sammen råde

kun Guds sandhed og Guds nåde."
"Blindfødt var det ømme hjerte,

ser dog nu hans Guddoms-glans;

død var sjælen til vor smerte,

lever nu i Ånden hans,

igenfødte til Guds rige

vi det ser i lys tillige."
"Han, skønt verden ser ham ikke,

troen dog for øje står,

og i alle øjeblikke

ordet hans til hjerte går,

tænder lys i gravens mørke,

planter Paradis i ørke."
"Øjne, I er lykkelige,

I, som ser Guds Søn på jord!

Øren, I blev hovedrige,

da I hørte livets ord!

Hjerte, da du ordet tro'de,

livets træ randt op af rode!"
"Han, som liv og lys uddeler

med sin Ånd og med sit ord,

han, som alt det brudte heler

i sit bad og ved sit bord,

Jesus Kristus, med vor glæde

er lyslevende til stede."
"Et fornødent er; det ene
lær mig, Gud, at kende ret!
Verden kan mig intet tjene,
skønt den synes fin og let,
den er kun en byrde, som nager og plager,
hvor sjælen dog ingen ret liflighed smager,
men får jeg det ene for alting kun fat,
da bliver mig én ting for alting min skat."
"Sådan længes jeg med smerte,

søde Jesus, efter dig;

lad dig finde i mit hjerte,

overgiv dig dog til mig!

Og ville end mange til verden sig vende,

så vil jeg dog efter dig løbe og rende,

du haver det evige saligheds ord,

i dig al fornøjelses herlighed bor."
"Vil du dette ene tage,

søg det ej på denne jord,

lad, hvad jordisk er, tilbage,

søg det oppe, søg det, hvor

at Guddom og manddom forenet sig finde,

og hvor al fuldkommenheds fylde er inde,

dér, dér er det ene nødvendige ret,

dér, dér er min ene, mit alting i ét."
"Som Marias hjerterødder

søgte denne ene skat,

da hun sig ved Jesu fødder

fuld af længsel havde sat,

hans tale var liflig i hjerte og øre,

hun ville så gerne hans villie høre,

hun smagte den sødhed, i Frelseren lå,

han ene for hende var alting at få."
"Om han end mund og mæle
med sine Helved-bånd,
tilsnøre kan og kvæle,
dog kan vor Jesu hånd
hans knuder løse snart,
at og den stummes tunge 
skal tale og udsjunge
Guds lov med Himmel-art."
"Nu vil han tungen binde,

den Gud ej prise skal,

nu vil han øjet blinde,

at jeg i mørkheds dal

ej nådens lys skal se.

Nu døver han mit øre,

jeg ej Guds ord skal høre

at lindre sjælens ve."
"O Jesus, o, du kender,

hvor ofte Satan dog

min fæstning hart berender 1 

at bringe mig i åg.

Hvert lem og ledemod

han træskelig bestrider

og ind ved synden glider

i mine ben og blod."
"Jeg dagligdags vil gøre

et hjertens fodefald

og ligge Gud i øre

med bønnesuk og kald,

at han med Jesu blod

mig daglig vil bestænke

og Satans magt forkrænke2

og ruske den fra rod."
"Sin fæstning må han rømme

og skamfuld vige bort,

Gud holder ham i tømme

og gør ham stien kort.

Hans Helved-våben må

ej sjælen skade gøre,

Gud kan ham dem afføre,

han agter dem som strå."
"Så skal dog Satans rige

aldeles kastes om,

Gud vil det selv bekrige

ved Jesu magt og dom.

Han skal evindelig

med al sin magt beskæmmes,

ja, ved Guds finger tæmmes

og hånlig pakke sig."
"Gud bør og ene have

mit hjertes hele bo.

Kom, Jesus, tag den gave,

og styrk mig i din tro!

O Gud, mig selv bered,

og åbne så mit øre,

at jeg dit ord kan høre,

min sjæl til salighed."
"Selv sig åbner sundhedsbrønden,

dækkes salighedens bord,

og din Hel-sot, som er synden,

læges ved Guds nådes ord."
"Himlens sang og strengelege,

højtidsfryd i livets land,

hvem må de ej sødt bevæge

til omvendelse på stand!"
"Klæder ny og gyldne ringe

er den lykkeliges pryd;

sangen toner, harper klinge,

stemte ens til glædskabs lyd."
"Hører I, vor Herre kalder,

kærlig som en moders bøn:

Vender om i hver en alder

nu med den vildfarne søn!"
"Da gør du Guds engle glade,

da er og din lykke gjort;

af sig selv for dig oplade

sig Guds hus og Himlens port."
"Hver en sjæl på veje vilde,

som vil træde i det spor,

skal Guds faderrøst den milde

møde brat i nådens ord."
"Han, som elsker os så såre,

møder os ved første skridt,

kysser bort hver bitter tåre,

trøster os med åsyn blidt."
"Holde vil din sjæl i live

Jesus, trods al død og brøst,

og som han er, du skal blive,

er ej det en salig trøst!"
"Vend dit blik fra skyggedale

til Gud Faders herlighed,

efter evig sandheds tale

dér er liv og lys og fred!"
"Vend da ryg af al din styrke

til Guds fjendes herlighed,

det er løgn og død og mørke,

som hvert synderhjerte ved!"
"Og din længsel, som er livet,

evig sikkert, evig sødt,

mættes af, hvad han har givet,

som kan ånde liv i dødt."
"Kilden er én, og floden med,

er end småbækkene mange,

engene er ved flodens bred

alle de skønne græsgange;

kilde og flod er dåbens ord,

engene er vor Herres bord,

føden er kærligheds fylde."
"Jesus han er den hyrde god,

som haver hjorden til eje,

dyrt har han købt den med sit blod,

sanket på vildsomme veje;

driver sin hjord han op og ned,

altid med staven »Liflighed«1 

vogter han flokkene sine."
"Hyrden er én, og så hans hjord,
er end fuldmange hans folde,
enbåren i sin Faders gård
Sønnen skal alting beholde;
Sønnen er sandhed, først og sidst,
virkelig være, her og hist,
kan kun, hvad sandhed besjæler."
"Tidernes løb er sent og sært,

hyrdernes tid synes omme,

dog har os tidens fylde lært,

senest den bedste kan komme;

hyrden, som spået soleklart,

kommer igen med lynets fart,

himmelblå ere hans telte."
"Født af kødet er dog kød,1 

frugt af synd og frø til død,

fødsel kun af vand og Ånd

løser synds og dødens bånd;

kun i den oplukker sig

ved et ord vidunderlig

døren til Guds Himmerig!"
"Jesus kalder ad de små,

hvo tør dem i vejen stå?

Sønnen i sin Faders navn

åbner dem sin frelserfavn,

lukker til sit Himmerig

for enhver, som bryster sig,

vil ej være barnet lig."
"Fader, Søn og Helligånd,

led de små i troens bånd,

gå du selv med dem i pagt

imod synds og dødens magt!

Gem dem i din Guddoms-favn,

før dem frelst til fredens havn,

saliggør dem i dit navn!"
"Kommer hid kun med de små,

som ej godt og ondt forstå,

i hvis mund ej findes svig,

just til dem er Himmerig;

deres sjæl er i Guds hånd,

de bedrøver ej Guds Ånd,

laster ej hans ledebånd."
"Bærer da de små til ham,

som borttog vor synd og skam,

som har livet i sin hånd,

døber med den Helligånd,

har fra døden dyrekøbt,

har i sine klæder svøbt

hver, som tror og bliver døbt."
"Dit ansigt, intet øje så,

dit navn, hver skabning grunder på,

forklares i en solopgang,

hvor alting foldes ud i sang."
"Pris være dig for moder Jord,

hun føder os med alt, som gror;

på denne jord din Søn har trådt,

og hvor han er, blir alting godt."
"Men døden truer hvert sekund

vor svage krop med meget ondt;

o gode Gud, gør døden god

som moder Jord, der tar imod."
"Af solens lyse brodersind

får søster Måne alt sit skin,

mens stjerner, deres søskend små,

med glade øjne ser derpå."
"Se, broder Myre, klog som få,

har alt, hvad han kan slæbe på,

mens søster Sommerfugls fornuft

omtåges helt af blomsterduft."
"Se, broder Vind har sky'r i bånd,

usynlig som din egen Ånd,

han skaber, medens kornet drær,

det gode vejr og al slags vejr."
"Vor søster Vand gør livet nyt,

hun spejler himlen i en pyt,

hun bærer oppe køl og kryb,

hun gemmer døden i sit dyb."
"Vi frygter også broder Ild,

bevar os, Gud, når han blir vild,

men tak for ham, der ganske tyst

gør hele livet varmt og lyst."
"Så pris med hjerte, mund og hånd,

halleluja,

Gud Fader, Søn og Helligånd,

halleluja!

Den mindste kerne, lyd og gnist,

halleluja,

lovsynger dig fra først til sidst,

halleluja, pris vor skaber,

pris vor skaber, halleluja!"
"Skønt ingen skabning véd dit navn,

har du al verden i din favn,

som broder Sol med velbehag

omfavner alt ved højlys dag."
"Almægtige og kære Gud,

halleluja,

nu folder skabningen sig ud,

halleluja,

i lys og sang, i blomst og frugt,

halleluja,

for du gør alting godt og smukt,

halleluja, pris vor skaber,

pris vor skaber, halleluja!"
"Vi bøjer os i tak for den,

som blev vor søster, bror og ven,

vor far og mor, som i dit sted

i kærlighed har båret med."
"Fra verdens morgenstund udgår

Guds nådes kald så vide,

hans store vingård åben står,

mens dagens timer skride;

han kalder altid fler og fler,

mod aftenstund han til dem ser,

så er det lønningstide."
"Dog, Jesus Krist, vi venter på

vor del i Herrens glæde,

den skal vi vist af nåde få

for Herrens stol og sæde,

for, Jesus, din retfærdighed

og døden, som for os du led;

det er vor tro og glæde."
"O Gud, hvad er dog al vor dåd,

vor tanke og vor tale,

vort anslag og vort hjertes råd,

når skønnest vi dem male?

Når du os i dit lys beser,

da er vort guld kun ringe ler,

hvoraf så højt vi prale."
"De, som på arbejd årle kom,

som Herren lod oplede,

som bærer dagens byrde om,

vansmægter i dens hede,

de venter større løn at få

end de, først Herren kaldte på

en stund, før sol var nede."
"Men Gud, som er på nåde rig

foruden mål og ende,

den sidste gør den første lig

og giver så til kende,

at gerning ej fortjene kan

sin del udi Guds Himmel-land,

hans nåde det skal sende."
"Lazarus lever i os

dér, hvor vi slet intet tror.

Selv hvor der kun hersker død,

findes det levende ord."
"Kender du det fra dig selv?

Ønsker du ofte din død?

Søgte du selv mod din grav?

Hørte du stemmen, som lød?"
"Døden er snart overalt.

Kalder du ofte på den?

Hørte du selv, der blev kaldt:

Lazarus, rejs dig igen!"
"Tænk, at den døde fik liv!

Lazarus adlød og kom.

Livet fik fylde igen.

Graven lå øde og tom."
"Lazarus lå i sin grav

død for alverden og Gud.

Stemmen i gravmørket lød:

Lazarus, kom nu herud!"
"Se, vi går op til Jerusalem,

forklarelsens stad, den skære.

Vor frelser har sagt os, at hvor han er,

dér vil han, at vi skal være."
"Se, vi går op til Jerusalem,

til Frelserens kors og pine,

til Lammet, som ofres for verdens skyld,

for dine synder og mine."
"Se, vi går op til Jerusalem.

Hvem våger, til dagen bryder,

og smager med Herren den smertens kalk,

vor Fader i Himlen byder?"
"Se, vi går op til Jerusalem

ved hellige fastetide

at skue, hvor Jesus Krist, Guds Søn,

i synderes sted må lide."
"Den vej han lydigt ville gå.

Han havde jo et mål at nå.

Og ingen fjendes vold og list

ham standsed eller gav ham frist."
"Det er vor trøst i liv og død:

han rørtes af en tiggers nød.

Og alt vort håb er gemt deri:

han kunne ikke gå forbi."
"Men råbte én: »Du Davids søn,

forbarm dig, hør en tiggers bøn!«,

det standsed Jesus på hans vej,

han kunne ikke sige nej."
"Ét vidste han om vejen frem:
den endte i Jerusalem;
og just som profetien lød,
dér endte den i kors og død."
"Det er den sande kærlighed,

der målet vil og vejen véd

og dog må standse ved at se

sin næstes nød, sin broders vé."
"O Jesus! lad de tårer, som du fældte,

mit sovende og hårde hjerte smelte!

Min andagt skal i dag opsamle dem,

og Åndens dug min andagt skal velsigne,

og så skal ej min sidste skæbne ligne

Jerusalem!"
"Brug lys og dag, o sjæl, mens sol er oppe,

og vogt dig for modvillig at tilstoppe

det kildevæld, som i din ørk brød frem!

Foragtet nåde strengelig sig hævner,

kom det i hu, hver gang din tunge nævner

Jerusalem!"
"Jerusalem! i dag din konge græder

og nåderig mod dine mure træder,

og bedende han taler for din sag.

O, vidste du, hvad til din fred dig tjente,

og hvor din ømme frelsers hjerte brændte

for dig i dag!"
"Lover, alle, og tilbeder

den miskundelige Gud,

som til Himmerig os leder

ved sin nådes sendebud,

indtil alle borde fyldes

og med Himlens glans forgyldes,

når vor Herre sejerrig

fører hjem sin brud til sig."
"Lifligt er det højtidssæde

ved dit eget bryllupsbord;

fred, retfærdighed og glæde

strømmer til os på dit ord.

Dér er bod for alle smerter,

salighed for alle hjerter,

dér i dig så inderlig

liv og sjæl skal fryde sig."
"Du, som til din bryllupsglæde

nådig kaldte også mig

og anviste mig et sæde,

hvor der end er rum hos dig,

o, lad altid, dig til ære,

mig i troen iført være

sjælens rene bryllupsdragt,

som din Ånd mig selv har bragt."
"Jesus, livets rige kilde,

Himlens ære, glans og lyst,

som vor Fader sende ville

os til frelse, hjælp og trøst!

Hvorfor vil så mange sige

nej til nådens Himmerige?

Hvad er verdens lyst som bedst

dog imod din bryllupsfest!"
"Enddog med Guddoms-øje

sit fængsel, kors og nød

forud han skuer nøje,

ja, ser sin visse død."
"Her er han, som vil bære

en tornekrans for dig,

her er han, som skal være

din drot evindelig."
"Jeg gerne mine klæder

vil for dig lægge ned,

jeg med i flokken træder,

som er til tak bered."
"Jeg bær' og mine palmer

til ærens konge frem;

jeg sjunger mine salmer,

o Jesus, hør dog dem!"
"Dog vil han fri i sinde

mod sine fjender gå;

han ved, han skal dem binde

og evig sejer få."
"Her er han, som vil favne

dig med sin kærlighed;

her er han, som vil gavne

dig med sin blodig sved."
"Vort hosianna klinge!

Du ærens konge, gak

vor død at undertvinge

og hav så evig tak!"
"Her er han, som vil løse

hver syndebunden træl;

her er han, som vil øse

trøst i hver bange sjæl."
"O Jesus, gid jeg kunne,

som jeg så gerne vil,

dig ære nogenlunde,

hjælp du mig selv dertil!"
"Se, hvor nu Jesus træder

hen til den morderstad,

enddog man ham bereder

så grumt et blodebad."
"Kom, livets fyrste, før min sag

mod gravens mørke hære,

er du mig nær, skal dødens dag

en palme-søndag være!

O Herre Kristus, vær mig mild,

når hisset, mellem skyens ild,

i herlighed du kommer;

for dig har ingen ros og ret;

gør du mit tunge regnskab let,

og vær en nådig dommer!"
"Kom, sandheds konge, Kristus, kom,

ind i min sjæl du drage,

min hjertefred det gælder om

i disse stridens dage!

Så tit er sindet alt for trygt,

og ængstes det af syndens frygt,

gør død og dom det bange;

ak, løs mig ud af syndens bånd,

lad palmen grønnes i min hånd,

gør verdens frygt til fange!"
"Kom, sorgens mester, drag du ind,

jeg åbner dig mit hjerte,

forgæves dog det tunge sind

hos verden fred begærte!

Går al min tanke klædt i sort,

du rejser, som i Nains port,

mit håb fra dødens båre;

jeg ser igen min tabte trøst,

mit hosiannas fryderøst

frembryder med min tåre."
"Han står på randen af sin grav,

i morgen de ham dømme;

den bitre kalk, ham verden gav,

han om en stund skal tømme;

da svulmer hjertet i hans barm,

ej føler han mod verden harm,

kun kærlighed til sine."
"Han står på randen af sin grav,

i nat de ham forråde;

men helligt, varigt pant han gav

os på sin store nåde;

den klare vin, det hvide brød,

det er hans blod, som for os flød,

det er hans legems samfund."
"Han deler ud det hvide brød,

en vedtægt han dem lærer;

han er jo selv det livsens brød,

som sjælens kræfter nærer:

Det er mit legem, har han sagt,

som gives hen i syndermagt

og brydes ned for eder."
"Bort svandt de mange hundred år,

men hvor hans klokker kime,

end kalk og disk på bordet står

til minde om hin time.

Da står han med sin Ånd os bi,

og trøstig da forkynde vi

hans død, indtil han kommer."
"Så tog han druens ædle saft

i påskefestens bæger;

han er jo selv den livsens kraft,

som hjertets sorger læger:

Tag, drik deraf! Det er mit blod,

som øses ud til syndebod;

gør dette til mit minde!"
"Derfor tusindfold velkommen,

du, som med din egen hånd

naglede til korset dommen1 

og opgav for os din ånd,

bar vort kød og blod til graven,

medens dit blev nytårsgaven."
"Herren god, som uden grænser

elsker dem, han haver kær,

ingen forskel hos dem ænser,

ønsker sig dem lige nær;

lige dristig fri og trælle

tør sig blandt hans venner tælle."
"Det var nåde over nåde,

at du med os bytted så,

det er kærlighedens gåde,

at det bytte lod sig nå;

og kun kærlighed oplader

øje vort for Søn og Fader."
"Det er stort, hvad Herren byder:

del i alt, hvad der er hans,

i hans byrd og i hans dyder,

i hans død og i hans glans;

men det så ham bedst behager,

heller giver han end tager."
"Som fisk i hav og fugl i luft

ej lader spor tilbage,

så kan og ej med vor fornuft

vi Herrens vej opdage,

thi det med rette er hans ry,

han farer på den lette sky

og nytter vejrets vinger."
"Har vi da kun vor Gud med os,

som over alt mon råde,

al fare frit vi byder trods

og smiler ad hver gåde;

er mørkt end for, dog lyst er bag,

vil altid som den unge dag

sin vej med glans sig bryde."
"I Jesu navn vi går da trygt,

hvor Jesu Ånd os driver;

han dæmper al vor tvivl og frygt

og i vort hjerte skriver:

Så siger Jesus Kristus: Jeg

er sandhed og den rette vej

i lys og løn til livet."
"Ja, stod vi for Det Røde Hav

en aftenstund med sorgen,

vi med det lys, os Herren gav,

dog vist fandt vej i morgen,

så vi gik over uden bro

på havets bund med tørre sko

og klare lovsangstoner."
"Så vær da, hvad du dig har kaldt,

vor frelser, her til stede:

Vor vej, vort lys, vort liv, vort alt,

med Himmeriges glæde!

Da let det går på sælsom vis,

da snart vi er i Paradis,

dér danse vi på roser."
"Til livets land, til Himmerig

gik Herren gennem døden,

og altid han sig selv er lig

hos hedningen og jøden:

Han aldrig gør sig selv den skam,

at han med os og vi med ham

fór vild i mørkets rige."
"Usporlig er vor Herres vej,

men det er vel at mærke,

vi ved, ham bjerge standser ej

så lidt som bølger stærke;

hans vej går over bjerg og strand,

hans vej går gennem ild og vand

og gennem mørkets rige."
"O, I Guds apostelskare!

o, hvad eders hjertegrund

måtte med forstand opklare,

da I sang af Jesu mund

med et stort halleluja,1

priste Gud for frelse fra

al Egyptens åg og plage

og for Kanaans frydedage."
"Jesus, o, vor Jesus sjunger!

O, end mer end englesang!

Tier, alle engletunger!

Jesu røst må have gang!

Himlens hele harmoni

sættes nu i melodi

ved vor Jesu mund og hjerte,

før ham døden skulle smerte."
"Men, o søde himmelsanger!

Du har vel opladt din røst

for al verdens folk og fanger,

takket Gud for denne trøst,

at de skulle frihed få

og udi Guds rige gå

ved dit fængsel, død og smerte

og ved blodet af dit hjerte."
"Hører til, I høje Himle,

hører til, I englekor!

Hører, o I folk, som vrimle,

som på jordens klode bor!

Høre, hver, som høre kan,

hver, som sans har og forstand!

Alt det, som har ånd og øre,

lave sig nu til at høre!"
"Men da du med sang begynder,

og du er i sjælen fro,

søde Jesus, det forkynder

lise for min svage tro,

at når jeg min død og ve

skal for mine øjne se,

jeg i dig skal trøstig blive

og i sang min død fordrive."
"O, hvor søde himmeltoner

dog oppå din tunge lå!

Du, som verdens synd forsoner,

sang, ret som du døden så!

Adam gik af Paradis,

græd for Herrens vredes ris,

du igen med sang oplukker

Himlens dør, og slangen sukker."
"Stem da op mit svage hjerte,

stem min tunge, sjæl og ånd,

at jeg synger om din smerte,

stem mig med din egen hånd,

at din død den blive må

alt, hvad sjælen nynner på,

så jeg drive kan og dræbe

døden med din død på læbe!"
"Syng, min sjæl, og lad dig høre!
Der er glæde i din gråd,
Jesu Ånd den dig skal røre,
syng om æblet, Adam åd!
Syng om det, som Jesus led,
om hans kors, hans blod og sved,
syng, og tro, så skal du stige
syngende i Himmerige!"
"Se, hvor han med døden strider

ængstet i sin hjerterod,

se, hvor slangen ham nu bider

og ophidser alt hans blod!

Se, o se, hvor ængstes han!

Se, hvor giftig var den tand,

som med dødens kolde smerte

brød Guds Søns det rene hjerte."
"Over Kedron Jesus træder,

vader med sin bare fod.

Græder, alle øjne, græder,

græder, om I kunne, blod!

Se, hvor bladet er nu vendt,

alle buer nu er spændt,

som på Jesus ene sigter

og til døden ham forpligter."
"Nu, så vil jeg mig da vende

hen til Kedrons sorte bæk

og fra verdens vellyst rende

i en bods og angers sæk!

Ind udi Getsemane

skal mit hjerte daglig se,

med hans pine, blod og møje

overstryge sjælens øje."
"Går du ind udi en have,

som er folkets frydested,

angest vil sig straks tillave,

følger dig i hælen med.

Kom, o Adam, kom at se

ind udi Getsemane!

Se, hvor Paradisets lyster

Helved-angest af ham kryster!"
"Se, hvor skælver Jesu lemmer,

se, hvor ryster Gud og mand!

Tænk, hvor syndens byrde klemmer,

døden stormer livets land,

trænger ind i Jesu blod,

kniber ved hans hjerterod,

slider, saver, skær' og stinger

som ti tusind giftig klinger."
"Når jeg som et blomster visner,

når jeg fældes skal som hø,

når at blodet i mig isner,

når jeg dåne skal og dø,

når den kolde sved går ud

af min ganske krop og hud,

da min Jesu svededråber

for min sjælefrelse råber."
"Se, hvor våndefuld han falder

ned med bøn udi sin nød,

trende gange Gud påkalder,

beder, at den bitre død

og den kalk må vige hen,

er dog straks tilfreds igen!

hvad hans Fader kun behager,

derimod han gerne tager."
"David engang, tung om hjerte,

gik hen over Kedrons vand,

fuld af harm, af gråd og smerte,

flygtning i sit eget land.1 

Men, o Jesus, måtte du

ikke ængstes mere nu,

du, som dig til døden skynder,

bær' al verdens sorg og synder!"
"Følger med til klippegraven

i den årle morgenstund!

Mørkt der er i dødninghaven,

lysner dog om englemund:

Han stod op, som blegnet lå!

Lær os, Herre, at opstå!"
"Følger med til retterstedet,

se hans kors, og se hans blik!

Se hans tørre læber vædet

ynkelig med galdedrik!

Se ham rolig, mild og skøn!

Lær at dø af Davids søn!"
"Følger med til urtegården,

I, som fristedes og faldt!

Se, hvor vældelig for hjorden

hyrden stred, da ret det gjaldt!

Se hans kval, og hør hans bøn!

Lær at bede af Guds Søn!"
"Følger med, og ser på tinget

verdens dommer skændt og skældt,

trindt af avindsmænd omringet,

dødsdom over sandhed fældt!

Væn dig, sjæl, til verdens løn!

Lær at lide af Guds Søn!"
"Sover I? Hvor kan I sove,

o I sjælevægtere?

Hvor er eders tro og love?

Sover I dog alle tre?

Er det tid at sove nu?

Nu Guds Søn i sjæl og hu

hårdt beængstet er og bange

som en ussel dødens fange."
"Kan I ej en time våge,

siger Jesus, er det ret,

at den trygheds søvnetåge

blinder sjæl og øje slet?

Lukker I da hjertet til

og med søvnen slukke vil

al den angest, nød og møje,

som jeg må uskyldig døje?"
"Peder, løfterige Peder!

hvor er nu dit ord og hånd?

Sover du, imens jeg sveder,

ængstet udi sjæl og ånd?

Satan ville sigtet dig,1 

men jeg bad så inderlig.

Da du var i havsens fare,

holdt jeg vagt, dit liv at vare."
"Væk mig dog, og lad mig ikke

slet i døden sove hen!

Løs du op min trygheds strikke,

søde Jesus, sjæleven!

Lad mit øje stedse se

på din pine, nød og ve,

lad mig midt i dødens tåge

på dig tænke, tro og våge!"
"Ene må jeg byrden bære,

ene går jeg og forladt,

ene må mit hjerte tære

udi denne grumme nat.

Se, min Fader tier nu,

som han kom mig ej i hu.

Og min moder kan ej vide

al den angest, jeg må lide."
"O min Jesus, o, jeg klager

og begræder inderlig,

at mig sikkerhed indtager

og så tit forblinder mig,

at om end jeg engang får

tanker om dit blod og sår,

straks mit kød min ånd formummer,

og jeg hen i synden slummer."
"Se den Judas, min forræder,

som har solgt mig for en slik,

hen imod mig han nu træder

med et mester-skalke-nik!

Han udi sin synd er glad.

Jeg i syndens blodebad

må for ham og alle lide,

lidet agtes dog min kvide."
"Gid de blus, de spyd og stænger,

hvormed du antastet blev,

stedse mig i sindet hænger,

thi de mig en frihed skrev,

at Guds lys for mig går op

frelser både sjæl og krop

fra hvert slag og syndeplage

af den Helved-ulv og drage."
"Hjerte Jesus, kære broder,

lysets Herre, hvorfor skal

natten, syndens mørke moder,

natten, lasters skjul og dal,

dække dig med mulm og mørk?

Hvorfor skal af Helved-ørk

hine grumme ulve springe,

dig til gravens mørke bringe?"
"Den forræder Judas tager

mørkheds våben villig på

og i åg med Satan drager,

som udi hans hjerte lå;

han en skare samlet får:

skarn og skalke, som nu går

med de største præsters svende

og hans ondskab skal betjene."
"Blus og lamper er nu tændte

med en ild fra Satans brand,

spyd og stænger er nu vendte

mod den værgeløse mand.

Dog ej blus, ej spyd og stang

fanger Jesus denne gang,

men et kys, en kærlig mine

ham forråder til hans pine."
"Er du da en fange blevet?

Vel! Jeg og en fange var,

dog ved dine bånd er revet

fra de lænker, som jeg bar.

Jeg er blevet fri ved dig,

bind mig til dig hjertelig,

og lad mig, o store fange,

med dig ind til livet gange!"
"Mørket skjuler jorderige,

natten den er nu for hånd,

mørket solen vil bekrige,

lægge Jesus hen i bånd.

Slig en nat var aldrig før,

Himlen haver lukt sin dør,

Jesus, al vor sol og ære,

skal nu nattens skændsel bære."
"O min Jesus, o, jeg mindes,

at jeg er et mørkheds barn

og blandt deres tal skal findes,

som i syndens nattegarn

viklet var til evig død,

derfor du dig villig bød

for min sjæles lys at våge

udi døds og nattens tåge."
"Vil man mig med døden true,

lægge mig al skændsel på,

gid min sjæl må da beskue,

hvor tålmodig man dig så,

da du vidste, dødens dom

kunne ej gå's udenom!

Så skal al din mén og møde

dødens tanker mig forsøde."
"Skal jeg og for sandhed lide,

skal jeg hånlig spyttes på,

vil man mig på tunger slide,1 

skal jeg slag på munden få,

lad mig da i troen se

al den hånhed, spot og spe,

som du ville for mig bære

til min fryd og evig ære!"
"Længe haver Satan spundet

snæregarn til Jesu hånd;

synden kraftelig har tvundet

på de stærke Helved-bånd!

Himlen er i bånd og bast,

ja, Guds egen Søn holdt fast!

Han en fange nu er blevet

og omkring i skændsel drevet."
"Sluttet er det råd og rænke,

at han dræbes skal og dø.

Han på skånsel tør ej tænke,

hører, hvor de hunde gø,

at han skal få dødens løn,

for han kalder sig Guds Søn!

Det, han er, må han ej være,

alle mand tør Gud vanære."
"Retten haver ingen gænge,

al bevisnings lys er slukt,

medynk er i søvn og senge,

lås for kærlighed er lukt.

Vold og magt kun vågne er,

Satan fakkel for dem bær',

hidser de gråhærded præster

til at blive helvedbæster."
"Se, hvordan de Jesus slæber,

om han end frivillig går;

grumme hænder, slemme læber,

driver, skubber, skænder, slår!

Hver er fuld af hævn og harm,

frygter dog for stor alarm;

som et lam i ulvetænder

må han følge, hvor de render."
"Solen alt er under lide,

men retfærdighedens sol,

Jesus, står ved deres side

og for deres spotter-stol;

lyset selv kom til dem ind,

dog er hver i sindet blind,

klerke spørger om hans lære,

den de tro'de tant at være."
"Ingen højhed, ingen ære,

ingen slig fuldkommenhed

kan der under solen være,

at den sig forsikret ved

mod at gøre syndefald.

Intet embed, intet kald

er så helligt, at det ikke

dog kan få en synde-prikke."
"Peder, er du da en klippe,

som Guds kirke bygges på?2

Hvor kan du da sådan glippe

og i storm ej bedre stå?

Nej! Vor Jesus klippen er,

og hans ord, som alting bær'.

Han står fast og aldrig rykkes,

på hans ord Guds kirke bygges."
"Peder faldt og blev oprettet

ved din nådes store arm;

o min Jesus, det har lettet

syndestenen i min barm.

Du vil mig og ej forsmå,

ihvor højt min synd går på;

vær med trøstens Ånd til stede,

lær mig kun som han at græde!"
"Han ved ilden, når han gyser,

véd sig vel at gøre varm,

men Guds kærlighed dog fryser

i hans hjerte, bryst og barm.

Når en pige spørger ham,

om han kendte det Guds Lam,

han tre gange Jesus nægter,

ja, med méned sig forfægter."
"Han dig nægted trende gange

og forsvor sin hjerte Gud.

Mine fald de er så mange

mod hvert Lovens ord og bud,

at de overløbe kan

stjerners tal og havets vand;

mund og tunge, hjerte, øje

sig fra dig til verden bøje."
"Store helgen også haver

Adams kød og klæder på,

deres høje himmelgaver

de i lerkar bære må.1 

Kom og se, hvor Peder faldt,

da det om hans troskab gjaldt!

Jesus da hans løfter savner,

de fløj bort som røg og avner."
"Vel kan jeg i synden rende

som en modig hest i strid,3 

men at jeg mig om kan vende,

det formår ej al min flid.

Vend dig derfor til mig så

med din nåde, at jeg må

af dit Guddoms-øje skue

kraften af din nåde-lue!"
"Ingen sorrig og elende

dig, o Jesus, hindre kan;

du dit øje hen vil vende

på den usle, faldne mand.

Han og mærked, at du så

alt, hvad i hans hjerte lå,

og hvad skyld der i ham findes,

så dit sande ord han mindes."
"Hanen galer og forkynder

nattens gang, men Peder ej

kender gang i sine synder,

han er på den brede vej,

han forbander sig og svær',

at ham Jesus fremmed er,

og just i hans synd og laster

Jesus øje på ham kaster."
"Du foruden skyld og brøde

gav dig under dødens dom,

ja, frivillig for mig døde,

derfor er du og så from,

at jeg for Guds domstol må

al min tilflugt hos dig få,

så din dom er mig den gåde,

at jeg bliver dømt i nåde."
"Rettens spir det alt er brækket,

kærlighed er blevet kold,

al retfærdighed er svækket,

uskyld lider last og vold,

løgn er ført i sandheds dragt,

sandhed er i støvet lagt,

uret klæder dommens sæde,

stene må derover græde."
"Straks Pilatus sine hænder

vasker udi hykle-vand,

og sin uskyld forevender,1 

finder, han er ren og grand:

Nej, den dom på Jesu blod

to's ej bort i nogen flod,

hænderne kan vasket være,

hjertet må dog smitten bære."
"Ak, min Gud, jeg bør ej dølge,

at min synd foruden tal

jo var med dig hen at følge

ind i dommens hus og sal.

Mine synder dommen skrev

og dig hen til døden rev,

og når på din dom jeg grunder,

ser jeg alt mit segl derunder."
"Ret og uret lige gælder,

lige højt optegnet er.

Jesu klare sag den hælder,

ingen ret har øje der.

Folkets løse snak går frem,

deres råb har kraft og klem,

retten skal for dem indrømmes,

Jesus hen til korset dømmes."
"Han bar på al ondskab og vrede,

på myrdede håb og fortræd,

og folk vendte ho'det i lede,

mens andre slog øjnene ned."
"Men hen over stenbro og mure

og sort mod hvert eneste hus

gled skyggen af drømmens konturer

- en vingeskudt fugl gennem grus."
"Så bøjed den dødsdømte nakken,

de slæbte ham nådesløst med.

Han bar selv sit kors ud mod bakken,

der lå på et gudsforladt sted."
"Hvor er lammet, offerlammet?

spurgte Isak, syg i sind,

da slagtofret var berammet

med ham selv på bjergetind;

bange for sit unge liv,

på den blanke offerkniv

peged han og sagde: Lammet,

hvor er det, til død opammet?"
"Her er lammet, påskelammet,

siger Jesus, ydmyg, spag,

i min Faders råd berammet

er den store offerdag;

bange vel af hjertens grund

er jeg for den mørke stund,

men for hele verdens brøde

den uskyldige må bløde."
"Ja, at én for alle døde,

gav Guds kærlighed dens glans,

alle jordens roser røde

ej forslår til Lammets krans,

hver en stjerne, hver en sol

samles om den nådestol,

hvor for evig nu han troner,

Jesus Kristus, vor forsoner."
"Søn, for lammet Gud vil sørge,

svared Abraham, Guds ven;

han beklemt sig lod adspørge,

svared dog med håb igen.

Yndig faldt og sagen ud,

kærligheds og sandheds Gud

venner sine aldrig glemmer,

deres håb han ej beskæmmer."
"Du fører os i kamp og strid

mod Satans hele skare,

vi synes tit i sådan tid

i alt for stor en fare;

da lære vi, hvor lidt vor lejr

formår mod Satans pile,

til dig ile

og efter vunden sejr

i dig alene hvile."
"Når du os vil ophøje, må

vi først til jorden segne,

når vi dit nåde-skin skal få,

så lader du det regne,

du tager os vor fordel hen,

når du os rig vil gøre,

for at føre

vor sjæl til dig igen

og dine bud at høre."
"Du lader os med Helved-frygt

i vore synder plage,

at nåden ret kan blive søgt

og desto bedre smage;

du truer os med nød og død,

når du os vil oplive,

trøsten give,

der er langt mere sød,

end nogen kan beskrive."
"O Gud, fornuften fatter ej
dit forsyns skjulte nåde,
den ubegribelige vej
og underlige måde
at føre dine helgen på,
at gange1 og ledsage,2
lede, drage3
og altid med dem gå
i alle deres dage."
"Så før os ved din egen hånd,

som du det bedst kan finde,

og lad din gode Helligånd

os alle tider minde,

at hvordan du os føre vil,

så er din vej og måde

os at råde,

hvor hårdt det end går til,

dog idel nåde, nåde."
"På korsets træ de pinte ham

med nagler og med spyde;

hvor så man fra det offerlam

det røde blod at flyde,

hvor så man da hans hjerte slå,

hver åre som en bæk at gå,

hans hoved sig at hælde!

Guds Lam! hvorledes skal jeg dig

så dyb og ubegribelig

en kærlighed gengælde?"
"Din liflighed med frydesang

jeg nat og dag vil ære

og til mit sidste åndefang

dig helt opofret være;

hver tanke, ord og gerning skal

i dine fodspors dybe dal

som stille bække rinde;

og alt det, du mod mig har gjort,

jeg vil i hjertet prente stort

din død til evigt minde."
"Det lam er Herren stor og stærk,

med Adams æt forbundet,

som Gud til vor forløsnings værk

har ene dygtig fundet.

Gå hen, min kære Søn, og lid

for dem, som indtil evig tid

min vrede skulle smage!

Den straf er grusom at udstå,

men verdens frelse står derpå,

vil du dig dem antage?"
"Ja, Fader, ja, af hjertens grund

lad ske, som du vil skikke,

lad komme kun den bitre stund,

jeg dødens kalk vil drikke!

Hvem vidste før slig kærlighed,

så høj, så dyb, så lang, så bred,

at tænke eller nævne?

O kærlighed så stærk og stor!

Du fører den til kors og mord,

for hvem selv klipper revne."
"Her ser jeg da et lam at gå,

som sig til døden skynder,

et tåligt lam, som bærer på

al verdens sorg og synder;

til offerstedet står hans hu,

han siger: Se, her står jeg nu

for Adams æt at stride!

Man viser alle piner frem;

han svarer: Gerne, hvert et lem

er færdigt til at lide."
"Det ord, det ord sig trænger ind

udi mit hjerte, sjæl og sind;

gid det og blive sidste ord,

jeg tale skal på denne jord!"
"Så tømte du med bredfuldt mål,

o frelser min! den bitre skål,

men derfor kalken liflig, sød

skal kvæge mig i liv og død."
"Om jeg, o Jesus, og skal stå

forladt, forhadt, med korset på,

ja, venneløs blandt rov og ran,

send et Guds barn, som tar mig an!"
"Han dernæst til sin moder så,

hvor jammerfuld hun monne stå,

som stungen gennem sjæl og liv

med mordersværd og dræbekniv."
"Det giver trøst i hjerterod,

det er en evig glædes-flod;

nu står mig åben Himlens port,

for mig har Jesus fyldestgjort."
"Da lød hans ord: »Det er fuldbragt!«

og bedre ord blev aldrig sagt;

opfyldt er lov og profeti,

afskaffet dødens tyranni."
"Han først for sine fjender bad:

»O kære Fader, dem forlad,

thi hvad de gøre, ved de ej,

så blinde gå de syndens vej!«"
"En anden søn han hende gav

til lindring, trøst og støttestav:

»Johannes, tag dig hendes sag

som moders an fra denne dag!«"
"For min skyld blev du så forladt

og af Guds vrede taget fat,

at aldrig jeg forlades skal

i dødens grumme, dybe dal."
"Lad mig og i min sidste stund

det høre af din egen mund:

»I dag du være skal med mig

i Paradis, i Himmerig!«"
"Gak under Jesu kors at stå,                         
hans sidste ord at agte på;
fra korsets træ hans nådes røst
skal lyde dig til liv og trøst."
"O Jesus! bed du og for mig,

du ser, hvor blind og skrøbelig

jeg er i al min vej, mit værk;

men ved din bøn jeg bliver stærk."
"Det fjerde ord var frygteligt,

og aldrig hørte Himlen sligt:

»Min Gud, min Gud, hvorfor har du

i denne nød forladt mig nu?«"
"Den røver, som sin synd fortrød

og trøsted sig i Kristi død,

for hannem brød han dødens brod

og gav i Paradis ham lod."
"Hans sidste ord, hans sidste råb

var fuldt af livets store håb,

han sagde: »Fader, i din hånd

befaler jeg min sjæl og ånd!«"
"Al verdens synd bar det Guds Lam,

Guds vredes ild fortæred ham;

»Jeg tørster!« sagde han og fik

af eddike så sur en drik."
"Skønt jeg må som blomsten visne,

skønt min hånd og barm må isne,

du, jeg tror, kan det så mage,

at jeg døden ej skal smage,

du betalte syndens sold.1"
"Ja, jeg tror på korsets gåde,

gør det, Frelser, af din nåde.

Stå mig bi, når fjenden frister!

Ræk mig hånd, når øjet brister!

Sig: vi går til Paradis!"
"Derfor beder jeg med tårer:

Led den ind i mine årer,

floden, som kan klipper vælte,

floden, som kan isbjerg smelte,

som kan blodskyld tvætte af!"
"Dog jeg tror, af dine vunder

væld udsprang til stort vidunder,

mægtigt til hver sten at vælte,

til isbjerge selv at smelte,

til at tvætte hjertet rent."
"Ak! nu føler jeg til fulde

hjertets hårdhed, hjertets kulde.

Hvad udsprang af disse fjelde,

navnet værd, til at gengælde,

Frelsermand, din kærlighed?"
"Hvad har dig hos Gud bedrøvet,

og hvad elsked du hos støvet,

at du ville alt opgive

for at holde os i live,

os dig at meddele hel?"
"Du, som har dig selv mig givet,

lad i dig mig elske livet,

så for dig kun hjertet banker,

så kun du i mine tanker

er den dybe sammenhæng!"
"Hil dig, Frelser og Forsoner!

Verden dig med torne kroner,

du det ser, jeg har i sinde

rosenkrans om kors at vinde,

giv dertil mig mod og held!"
"Kærligheden, hjertegløden

stærkere var her end døden;

heller giver du end tager,

ene derfor dig behager

korsets død i vores sted."
"Hvem voldte al din plage,

din sjæl den mørke nat?

Hvem voldte dig den klage:

Min Gud har mig forladt?

Hvem har den kalk dig givet,

på korsets træ dig bragt?

Hvem har dig, som er livet,

i død og grav nedlagt?"
"O hoved, højt forhånet
med blodig sår og ve!
O hoved, tornekronet
til smerte, spot og spe!
O hoved, som har været
tilbedet idelig,
men nu så højt vanæret,
vær hilset hjertelig!"
"Vær du mit skjold og bue,

når jeg min afsked tar!

Lad mig dit ansigt skue,

som det på korset var!

Jeg derved sejer vinder

i troen, som sig bør,

dig til mit hjerte binder;

vel den, der sådan dør!"
"Min Jesus, du er såret

for mine synder så,

jeg burde have båret

den straf, som på dig lå;

se hid, her står jeg arme,

fortjente vredens ris,

min Gud, dig dog forbarme,

din nådes glimt mig vis!"
"Når herfra jeg skal vige,

da vig du ej fra mig!

Og når jeg ned skal stige

i graven, vis mig dig!

Træd frem, så snart mit hjerte

er stedt i dødens nød,

forkort min angst og smerte

for din den hårde død!"
"Jeg takker dig af hjerte,

af ganske sind og sjæl,

min frelser, for din smerte,

du ville mig det vel.

Lad mig, o Jesu Kriste,

ved troen holde mig!

Når øjnene vil briste,

da lad mig dø i dig!"
"Har Jesus råbt i snart fortvivlet våde,

o synder! kom da dette råb i hu,

foragt ej mer den dyrekøbte nåde,

da nådens tid er dog et bare nu.

Hvad godt vil du af Jesu råb vel håbe,

den stund din synd kan op til Himlen råbe?"
"Så dyrebar blev sjælenes forløsning,

det var ej nok med Jesu blod og sved,

det var ej nok med Jesu blods udøsning,

nej, Jesu sjæl fandt mest, at Gud var vred;

hans Guddoms-magt unddrog sig fra hans smerte,

så vredens ild fik smeltet sjæl og hjerte."
"Du bange sjæl må ej fortvivlet bæve,

døv syndens råb med Jesu høje røst!

Han led forladt, du skal antagen leve,

hans angest er i liv og død din trøst.

Dit sidste suk i kraft af Jesu råben

skal nå din Gud og finde Himlen åben."
"Al verdens synd gik Jesus her i møde.

Al verdens straf blev ned på Jesus lagt,

al straffens ve betog ham, før han døde,

ja, evig død blev her af livet smagt;

han led just det, som alle burde lide,

en Guddoms hævn, al Helveds kval og kvide."
"O høje råb, hvis lige aldrig hørtes,

bliv rørt derved, du føles-løse jord!

Thi Himlen selv, Gud selv i Himlen rørtes,

da Gud og mand brød ud i disse ord:

Min Gud! min Gud! hvi har du i din vrede

forladt mig nu i Helveds grumme hede?"
"O, lad aldrig nogen sinde

korsets træ mig gå af minde,

som dig, frelsens fyrste, bar;

men lad kors og død og smerte

tale, råbe i mit hjerte,

hvad min frelse kostet har!"
"Giv mig hjertelag og kræfter,

så jeg skikker mig derefter,

elsker, følger, lever dig!

Daglig hendø synder-livet,

vokse det, du mig har givet,

det, som glad opofrer sig!"
"Ja, Forsoner, lad mig være

ofret dig til tak og ære,

leve dig til velbehag!

Da jeg smile skal ad døden,

thi jeg skuer morgenrøden

af en evig højlys dag."
"For al verdens fejl og brøde

måtte Jesus grusomt bøde

nagelfast med fod og hånd;

skille ad sig måtte, ville

livets flod og livets kilde,1 

og Guds Søn opgav sin ånd."
"Ak, hvor ængstet, trøst berøvet

og til døden dybt bedrøvet

er vor frelsers hu og sjæl!

Vredens fulde kalk uddrikke

må han, skal han, ellers ikke

frelses kan min arme sjæl."
"Naglet til et kors på jorden

hænger under Lovens torden

Himlens Herre og Guds Søn.

Selv den evig gode Fader

ham i bitrest kval forlader,

hører tavs hans angestbøn."
"Hjælp, at jeg min synd begræder

og mig stedse varsomt glæder

ved min fred og salighed:

købt jeg blev, dit navn ske ære!

dyrekøbt; ak, lad det være

mig til varsel ved hvert fjed!"
"Freden til sin moders hjerte

Jesus vandt ved dødens smerte,

den er kirkens skat og pris;

for den fred hans kæmper strider,

med den fred hans vidner lider,

går med den til Paradis."
"Under korset stod med smerte,

stod med gennemboret hjerte

Jesu moder dødningbleg.

Solen sortned, da han dåned,

sorte hjerter ham forhåned,

pine hans var dem en leg."
"Kirken med sit moderhjerte

kender bedst Marias smerte

under kors og verdens spot;

men éns død for alles brøde

galden nu dog kan forsøde,

alting gjorde Jesus godt."
"Brist da aldrig, moderhjerte!

Drukne kan du al din smerte

i din frelsers kærlighed.

Hvad end børnene må lide,

Guds Enbårne ved din side

lyser over dem sin fred."
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det høje skrig, det dybe råb,

er hjertets trøst og verdens håb.

Det slår med nagler fast, at du

er ét med dem, der råber nu:

»Min Gud, min Gud, hvorfor har du

forladt mig!«"
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det var dit skrig i dødens vold,

da solen sortned klokken tolv,

og man ku' høre mørket le,

indtil du råbte klokken tre:

»Min Gud, min Gud, hvorfor har du

forladt mig!«"
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det skrig, det siger mig, min bror,

når smertens byrde blir for stor,

når jeg er allermest forladt,

ja, selv i dødens sorte nat,

selv da har ikke du, min Gud,

forladt mig."
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det råb er Himlens ramaskrig

mod fjendemagt og vennesvig.

Det tvinger alle os i knæ

for dig, som nu er livets træ:

»Min skyld, min Gud, min skyld, min Gud,

forlad mig!«"
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det råber jeg, når alt blir sort,

når én, jeg elsker, rives bort,

når ensomhed og angst og vold

gør verden her langfredagskold:

»Min Gud, min Gud, hvorfor har du

forladt mig!«"
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det er dit råb fra jordens små,

fra dem, som magten tramper på,

fra dem, der kender korsets gru,

fra alle dem, der råber nu:

»Min Gud, min Gud, hvorfor har du

forladt mig!«"
"»Min Gud, min Gud,

hvorfor har du forladt mig!«

Det var dit sidste råb, min bror,

den dag, da smerten blev for stor,

da du blev tvunget helt i knæ

og naglet fast til korsets træ:

»Min Gud, min Gud, hvorfor har du

forladt mig!«"
"Hør til, du levende, som har din død i hælen,

lær her at dø og frelse sjælen,

som blev så surt og dyrt løst ind ved Jesu blod,

sov hen med Jesu ord i hjertet og i munden!

Den sjæl, Gud tager selv imod,

har døden evig overvunden."
"Lyksalig endte da min frelser sine dage,

sit lives kors, sit korses plage,

hans sjæl er løst af alle hårde bånd;

hans røst var himmelhøj og sød før livets ende,

han råbte: Fader! o, min ånd

vil jeg levere dig i hænde."
"Mit liv i nød og død, min Jesus, du, der døde!
Hjælp mig at gå min død i møde
og give Gud min sjæl ved dine egne ord!
Får da mit faldne mål1 ej ført dem ud 
                         for smerte,      
så er mit sidste suk på jord
din stemmes ekko i Guds hjerte."
"På dit kors mit håb er grundet,

i din grav jeg hvile får,

thi din død har døden bundet,

den har lægt mit banesår;

del i dig er evig trøst,

freden bor i dines bryst;

og med dig det os er givet

at stå op til lys og livet."
"Har jeg dig udi mit hjerte,

du al godheds kildespring,

jeg da finder ingen smerte

selv i dødens sidste sting;

ingen fjende skader mig,

når jeg skjuler mig hos dig;

døden jeg i dig har fundet

sødt af livet overvundet."
"Jesus, dine dybe vunder

og din smertefulde død

som din kærligheds vidunder

trøster mig i al min nød;

og når synd mig falder ind,

straks den støder i mit sind

på din pine, som forbyder

mig at skæmte med udyder."
"Vil mig verdens ånd udlokke

på sin rosenstrø'de vej,

hvor man under blomsterflokke

ser de skjulte slanger ej,

om mit sind til verden står,

da jeg ser til dine kår,

og når kun på dig jeg tænker,

straks sig blotter fjendens rænker."
"Vil i synden sig fornøje

mit forvendte kød og blod,

straks dit kors mig står for øje,

hjertet angrer og gør bod.

Sætter Satan an på mig,

som mit skjold jeg viser dig,

dine sår og blodestrømme;

straks må han da marken rømme."
"Ja, mod alting, som mig krænker,

giver dine vunder kraft;

når i dem sig hjertet sænker,

finder jeg ny levesaft;

din den trøsterige død

vender al min angst og nød;

saligheden du mig bragte,

da du døden for mig smagte."
"Lover den Herre, den mægtige konge med ære!

Lov ham, min sjæl, og lad det din forlystelse være!

Mød ham med sang,

psalter og harpe, giv klang!

Åndelig leg vil jeg lære."
"Lov dog den Herre, som alting så vel for dig mager,

ham, som dig sundhed forlener og venlig ledsager!

Tænk, af hvad nød

denne din Herre så sød

dig ved sin almagt uddrager!"
"Lov dog den Herre, som dig i din stand giver lykke,

ham, som med tusind velsignelser véd dig at smykke!

Tænk dog derpå,

at han sin ære kan få,

ak, i din sjæl det indtrykke!"
"Lov dog den Herre, som alting så herlig regerer,

ham, der som ørnen på vinger dig løfter og bærer,

lader dig få

mer, end du selv kan forstå,

bedre, end hjertet begærer."
"Lov da den Herre, min sjæl, og hvad i mig mon være,

hvad som har ånde, ophøje hans navn og hans ære!

Han er dig god,

ak, gør ham aldrig imod!

Amen, han selv dig det lære!"
"Jeg ser det vidtudstrakte rum,

den cirkled himmelbue,

dens lamper uden tal og sum

i ubegreben lue.

Mit syn forlyster nok

ved dejlig stjerneflok;

men sjælen venter sikkerlig

sin himmelglans og sol i dig."
"O kære Gud! din Ånd, dit ord

er her mit liv i live;

men hvad er himmel eller jord,

når jeg hos dig kan blive?

Min længsel, lyst og agt

er op fra verdens pragt.

Lad verden have sit for sig,

o, lad mig bare have dig!"
"Jeg ser en jord, en grundfæst bold,

i dette store runde,

fyldt op med forråd tusindfold

for alle liv og munde.

Din rundhed gav mig mer,

end jeg fornøden ser,

men var al jorden skabt for mig,

jeg var dog arm foruden dig."
"Jeg ser dit kunstværk, store Gud,

du er alvis, almægtig,

al verden blev jo ved dit bud

af intet vid og prægtig;

men dette store alt

i omkreds og gestalt

er dog i sjælens øje slet

mod dig, som ene skabte det."
"Dig, Guds Søn fra ærens trone,

som har Himlen til dit slot,

bød man her en tornekrone;

hvorfor tålte du den spot?

Kun for mig du ville fryde

og med livets krone pryde.

Tak og ære tusindfold

ske dig derfor, Jesus bold!"
"Dig jeg takker af mit hjerte,

Jesus, for din angst og nød,

for hvert sår, hver spot og smerte,

for din våndefulde død.

For dit suk og dine klager,

for de tusindfolde plager,

du på sjæl og legem led,

ske dig tak i evighed!"
"Jesus er mit liv i live,

Jesus dødet har min død;

du for mig dig ville give

udi dybest sjælenød,

ja, i korsets død med kvide,

at jeg døden ej skal lide.

Tak og ære tusindfold

ske dig derfor, Jesus bold!"
"Villig gik du selv i nøden,

Jesus, min Immanuel!1 

og da du gav dig i døden,

sletted ud du al min gæld;

for at frihed jeg skal fange,

blev din sjæl til døden bange.

Tak og ære tusindfold

ske dig derfor, Jesus bold!"
"Du med ydmyghed har villet

bøde for mit overmod,

din død har min død formildet,

den kan vorde sød og god,

din forsmædelse må komme

mig til evig trøst og fromme.

Tak og ære tusindfold

ske dig derfor, Jesus bold!"
"Uden skyld blev du anklaget,

for at jeg skal sikkert bo,

du med uret grumt blev slaget,

for at jeg skal nyde ro;

uden trøst du ville hænge,

at jeg skal til trøst ej trænge.

Tak og ære tusindfold

ske dig derfor, Jesus bold!"
"Al ære og pris den eneste Gud,

som sendte sin Søn i verden ud!

Han styre og råde os alle sammen,

så vi ham frygte og elske, amen!"
"Du værdige Helligånd, som Guds tolk

opliv og oplys det kristne folk,

og led os alle på Herrens bane

fra verdens kløgt og vor gamle vane!"
"Det hellige kors, vor Herre selv bar,

hans blodige sår og pine svar,

hans bitre død uden lak og lyde,1 

deraf alene vi godt skal nyde."
"Selv Jomfru Maria, moder til Krist,

med alle Guds helgen hun for vist

blev ikkun salig på samme måde,

for Jesu skyld, af Gud Faders nåde."
"Som et stille offerlam1 
gik vor drot i døden,
ænsed ikke korsets skam,
bar uskyldig brøden,
vendte ej sit ansigt bort
fra al verdens ve og tort,
ville alt forsone;
gjorde i et gyldenår
jorden til en rosengård
under tornekrone."
"O du Guds Lam uskyldig,

for os på korset slagtet!

Din Fader var du lydig,

ihvor du var foragtet.

Al synd har du borttaget,

vi ellers var fortabte.

Forbarme dig over os, o Jesus!"
"O du Guds Lam uskyldig,

for os på korset slagtet!

Din Fader var du lydig,

ihvor du var foragtet.

Al synd har du borttaget,

vi ellers var fortabte.

Miskunde dig over os, o Jesus!"
"O du Guds Lam uskyldig,

for os på korset slagtet!

Din Fader var du lydig,

ihvor du var foragtet.

Al synd har du borttaget,

vi ellers var fortabte.

Giv os din fred, o Herre Jesus!"
"Jeg er din ejendom og arv,

du kender bedst min trang og tarv,

du har jo købt mig med dit blod,

som du på korset flyde lod;

derfor vil du ej slippe mig,

al min fortrøstning står til dig."
"O hjertekære Jesus Krist,

som frelste os fra Satans list,

du som et fromt, uskyldigt lam

led hjertets angst og verdens skam

og endelig ved korsets død

forløste mig fra evig nød!"
"Lad, sødeste Immanuel,

din død ej spildes på min sjæl;

din dødsens kamp og blodig sved

lad komme mig til salighed;

og lad dit fængsels hårde bånd

fri mig af mine fjenders hånd."
"Lad mig betænke al min tid

din død og takke dig med flid,

din dom og straf husvale mig,

at du mig frelste nådelig

fra synd, nød, død og Satan med

til Himmeriges herlighed!"
"Og når den time kommer da,

at sjælen skilles skal herfra,

da stat mig bi, o Jesus Krist,

og vogt mig vel fra Fjendens list,

at han med al sin vold og svig

ej noget skal formå mod mig!"
"Så har du ved din pine vendt

fra os al Helved-våde

og for os ved dit blod fortjent

barmhjertighed og nåde,

som hen til alle strækker sig,

der vil fra synden vende

og udi troen favne dig

til deres sidste ende."
"Så skal da Jesu dybe sår,

hans marter, død og pine

beskytte mig, ihvor jeg går;

jeg skal i graven trine

i stadigt håb at se for sandt

min Gud på ærens trone

og takke Jesus, at han vandt

mig livets dyre krone."
"Min sjæl, vær derfor frisk og fro,

bliv fuld af Himmel-glæde!

Du kan i tillid og i tro

nu for Guds ansigt træde,

thi Jesus ved sit korses blod

har fred med ham oprettet,

og i den dyrebare flod

er al din synd aftvættet."
"I vor natur du klædte dig

og den med din forénte

og for vor arv i Himmerig

i megen trældom tjente,

i fattigdom og megen nød,

i hunger, tørst og møje,

i fristelser og Satans stød,

som tit du måtte døje."
"Ved Kristi død og ved hans Ånd

jeg synden vil afsige

og verdens vellyst ved hans hånd

og store kraft bekrige;

og taber jeg end tit mit slag,

jeg bør dog ej forsage,

jeg vinder dog, fordi min sag

vil Jesus selv antage."
"O store Gud, din kærlighed

jeg aldrig nok kan skatte;

det rigdoms dyb jeg ikke ved

med al min sans at fatte,

hvordan du elsked verden så,

din Søn at ville give,

at hver, som tror på Jesus, må

i Himlen salig blive."
"Du, søde Jesus, tog dig på

udi Guds råd at ville

for verdens synd i borgen gå

din Fader at formilde,

så al den straf og pligt og bod,

Gud ville os tilregne,

du på dit eget regnskab lod

til fuld betaling tegne."
"Vor frelser, du, som døde

på korsets træ med spot

for vores skyld og brøde

og gjorde alting godt!

O, lad os længer ej

i synden søge glæde,

men ved din hånd betræde

den rette livets vej!"
"Det er den vej, du viste

fra graven højt i sky,

det er den vej, du priste

for os ved pagten ny;

din Ånd med troens ord

på den os vil ledsage

fra badet uden mage

til Himmeriges bord."
"Jesus, jeg dit kors vil holde

og det slutte fast i favn,

mine hænder vil jeg folde

og velsigne højt dit navn;

lad mig finde ly og læ

under dette livets træ,

sig: Lad sorgen borte blive,

jeg vil al din synd fordrive!"
"Skriv dig, Jesus, på mit hjerte,

du min konge og min Gud!

at ej lyst, ej heller smerte

dig formår at slette ud!

Denne indskrift på mig sæt:

Jesus udaf Nazaret,

den korsfæsted, er min ære

og min salighed skal være!"
"Vel dig, som gik med ham i livets trængsler,

for dig går dødens port på lette hængsler!

Vel mig, om stav jeg kan af korset skære,

da går jeg let, hvor vejene er svære!"
"I kirkens korsgang for det høje alter,

der mødes ung og gammel, fløjl og pjalter;

i kirkens korsgang under ranke søjler

går klang af dåbens vand og gravens nøgler."
"Det er så let at lægge kors på andre,

det er så tungt med korset selv at vandre;

men vil du favne ham i aftenfreden,

så må du følge ham i middagsheden."
"Nu vajer korset højt i folkets banner,

og by ved by en korsets kirke stander,

mod gyldne kors sig aftensolen bryder,

og korsets ord fra tusind tunger lyder."
"Ja, korset knejser over land og bølge,

og hvo vil ikke Jesu indtog følge?

Og alle kommer de med palmegrene,

men hvo vil være Simon af Kyrene?"
"Et kors det var det hårde, trange leje,

som jordens børn gav Frelseren i eje;

kun had til bolster og kun hån til hynde

fik han, der ikke kendte til at synde."
"Du følger, Herre, al min færd,

du kender mine veje;

du er mig som min skygge nær,

hvor end jeg søger leje.

Du hører, før mit ord er sagt;

min tanke er dig åben lagt.

Hvor skulle jeg i verden få

et sted at stå,

hvor ikke du mig kunne nå?"
"Om jeg i dybet søgte ly,

hvor mørket mig omringer,

og steg i sol jeg over sky

på morgenrødens vinger,

ja, om jeg over have fór

og sletted bag mig alle spor,

dog kendte jeg din almagts Ånd.

Din højre hånd

mig holde fast i dine bånd."
"Før jeg blev født, du alt mig så

i moderlivet inde;

min lykke nu i dag dig lå

fra evighed på sinde.

Det sætter jeg min tro da til,

at aldrig du mig slippe vil.

Til hvem skal jeg vel ellers gå

og håbe på

et livets ord til trøst at få?"
"Det kors, der rødmer af hans blod,

som vidste ej af svig,

en trappe er til tronens fod,

som står urokkelig."
"Syng højt, Guds folk: Det er fuldbragt,

vor frelser sejer vandt,

al verden ham er underlagt,

hvis blod på korset randt!"
"Syng højt, min sjæl, om Jesu død!

Han faldt ej sejerløs,

thi hans »fuldbragt« så mægtigt lød,

at Helved skjalv og gøs."
"For Jesu navn hans fjender fly

og styrte for hans sværd,

mens kronen vinker over sky

den mindste, ham har kær!"
"Og da med vand udrandt hans blod

af gennemboret side,3 

det væld udsprang af træets rod,

hvori vi tvættes hvide."
"Korsfæstelsen af synd og død

er heltedåd til livet;

til trøst og håb i al vor nød

er tro derpå os givet."
"Lad vaje højt vort kongeflag!

Lad flyve korsets banner!

Til heltedød på sejrens dag

det sine kæmper danner."
"På dødens Hovedpande-fjeld,1 
alt med hans hænder rene
vor håndskrift for en bundløs gæld
blev naglet til dets grene.2"
"Påmind os kun, vort sejerstegn,

om Herrens død og pine!

Thi under hver en himmel-egn

derved han frelste sine."
"Så vaj da højt, vort kongeflag!

Spred vinge, korsets banner!

Til heltedød på sejrens dag

du dine kæmper danner."
"Afbild os kun det korsets træ,

hvorpå vor frelser hængte!

Derunder kun det ly og læ

vi fandt, hvortil vi trængte."
"Den bitre død dig trængte,

vor Herre Jesus Krist,

da du på korset hængte,

al pine havde frist.1"
"O, lad din Ånd forbinde

vor sjæl med Himmerig!

Lad føle mand og kvinde:

Gud har forbarmet sig!"
"Nu sidder hos din Fader

du højt i himmelkor

og synderne forlader

på denne onde jord."
"Som skyerne hvide med stjernehob bleg

gik englene foran den bolde,

og brat som en sol han fra dybet opsteg

med guldrøde skyer til skjolde."
"Ti tusinde mile end dybere ned

sank djævle, da Eva sig hæved,

de turde ej hyle, i læbe sig bed

og sitred, så jorderig bæved."
"I råde for Himmel, I råde for jord,

så hvisled den smigrende stemme;

da blege og blå vi til Helvede fór,

langt andet vi fik at fornemme!"
"»Fra Himlen jeg melder nu Helvedes kryb:

Fra jorden nedstiger en kæmpe,

han springer i gry over svælgende dyb,

for gråd selv i Helved at dæmpe."
"På albu sig rejste hver fange så brat,

det kunne ej djævle afværge,

som storme de hyled i bælgmørke nat,

og fnøs som ildsprudende bjerge."
"Fra Helvede steg nu den Herre så bold,

ham fulgte så fager en skare,

som solen på skyer han sattes på skjold,

profeterne alle ham bare."
"Triumf blev der nu, hvor kun gråd hørtes før,

kun Død sad i Helved bedrøvet,

keruben oplod den forseglede dør,

skjoldvagten sig kasted i støvet."
"Den slange, som krymper i flammer sig nu,

sig bugted om kløgt-træets grene,

den glimred som guld, og den skød mig i hu:

Vi rådte for verden alene!"
"Fra soløjne milde to tårer nu faldt,

og underfuldt var det at skue,

med dejlige farver i krone-gestalt

sig danned om Eva en bue."
"Men er du den sæd, mig blev lovet til bod,

undfanget og født af en kvinde,

da falder ej moder omsonst dig til fod,

forlades ej grusomt herinde.«"
"Og trediedagen, da Hel-hanen gol,

og genfærd kom alle tilbage,

da skinned i Helvede Himmerigs sol,

i drømme slet ingen så mage."
"Sig rejste de fanger nu alle på stand,

men dog for kun dybt at nedknæle.

»Velkommen, velsignet, vor frelsermand!«

det lød fra utallige sjæle."
"I kvæld blev der banket på Helvedes port,

så dundrer den rullende torden,

herolden var stærk og hans budskab fuldstort,

thi lyttede alt under jorden."
"Nu »Adam, hvor er du?« blev hørt med en røst

som lærkens en pinsedagsmorgen;

da fødtes i Helved den evige trøst,

sin Hel-sot1 fik menneskesorgen!"
"Da Eva tog ordet, gik Frelseren nær 
og sagde: “Min Søn og min Herre! 
Jeg ene det voldte, at vi ligger her, 
for jeg lod mig dåre, desværre!"
"På albu sig rejste hver fange så brat,

ej før blev i Helvede lyttet,

de lured om dag, og de lured om nat,

de ænsed ej ilddrage-spyttet."
"I Helvede skinned Guds herligheds glans,

guldfarved de djævle kulsorte,

men murene revned for stråler i glans,

af hængsel fløj Helvedes porte."
"Så kyssed sin moder Guds herligheds glans

til under for alle de døde,

og op stod, som dronning, med regnbuekrans

skøn Eva, som angred sin brøde."
"Han vandrer på gløder som jomfru på gulv,

han tramper på øgler og drager,

hugormen han knuser, og Helvedes ulv

han binder, mens afgrunden brager.«"
"Så herlig opstod på den tredie dag

vor frelser, uskyldig korsfæstet;

thi er det på jord nu en salighedssag:

Guds Søn haver Helvede gæstet!"
"Kristus, ære være dig!

Takkesang evindelig!

Ved korsfæstelsen i går

lægte du vort banesår.

Ved opstandelsen i morgen

slukker du al dødning-sorgen."
"Hellighold, Guds vennelag,

Herrens store hviledag,

hvilen efter storm og strid,

efter fuldendt frelser-id!

Med udødelighed kroner

sejerrig os vor forsoner."
"Hør vor helligaftens bøn!

Hør os, Guds enbårne Søn!

Hør du os i påskekvæld!

Eftergiv os al vor gæld,

så, opstandne fra de døde,

glad vor mester vi kan møde!"
"Kristenhed, stat op, vær glad,

gak nu rundt i Zions stad,

lovsyng Herren, from og god,

for han døde og opstod,

døde for, hvad vi bedreve,

og opstod, for vi skal leve!"
"Kom da, lad os ret engang

prøve på en takkesang,

knæle dybt i Jesu navn,

som os rev af dødens favn,

som forsoned al vor brøde,

stod med nåden op af døde!"
"Bliv til påske-morgenrøde,

grav-sabbat fra Golgata!

Og med de forløste døde

juble vi: Halleluja!"
"Nat iblandt sabbatters dage,

dog velsignet først af Gud!

Verdenshjertets gravnats-klage

toner til din skumring ud:"
"Dag til hvile! Dag til glæde!

Dag, indviet til Guds fred!

Du har set i dødningklæde

Herren til Guds herlighed."
"Himmellys, som morgenrødens

sluktes du, som jordisk glød!

Hvilens dag! så blev du dødens!

Guddomsliv! så blev du - død!"
"Dag, som nådens gerning kroner,

frelserværkets hviledag!

Dine helligaftens-toner

blev Guds riges klokkeslag."
"Lønlig gennem dødninghaven

livets engel vingen slår -

stille over klippegraven

Åndens morgenluftning går."
"Så er det da en nådes-sag,

hvad der af mig skal blive,

om Herren gør en påskedag

og kalder dødt til live."
"Dens hvile er en dødsens ro,

hvor ej er mer at gøre,

med udslukt håb og visnet tro

og ingen trøst at høre. -"
"En påskelørdag, ond og grå,

med sine træge timer

til enden gennemlides må,

før påskeklokken kimer."
"Der venter bag langfredags nat

en påske-morgenrøde.

Men seglet er for graven sat,

og kold er nu den døde."
"En sabbat, ja, en hviledag,

den kaldes må med rette.

Dog har den ej sin ro og mag

til glæde for den trætte."
"Her kender jeg jo mine kår,

hvori jeg mig må skikke,

mens jeg min vej til graven går,

og når jeg dér skal ligge."
"Der er for graven sat en sten,

som ej sig lader røre;

og indenfor er tørre ben.

Hvad er da mer at gøre?"
"Og dog. Så sejt og sent den led,

så tung af vé og klage,

den dag mit hjerte hænger ved

blandt alle helligdage."
"Der er for stenen sat et segl,

som holder mig i mulde,

og ikke blot af fald og fejl,

men af mit hjertes kulde."
"Mit hjerte i den grav, du lå

til påskemorgen rød,

lad, når det aftner, hvile få

og smile ad sin død!"
"Før så mig arme synder hjem

med din retfærdighed

til dit det ny Jerusalem,

til al din herlighed!"
"Min Jesus, lad mit hjerte få

en sådan smag på dig,

at nat og dag du være må

min sjæl umistelig!"
"Da bliver nådens tid og stund

mig sød og lystelig,

til du mig kysser med din mund1

og tager hjem til dig."
"Krist stod op af døde,

afsonet er vor brøde!

Thi synger lydt og sjæleglad

hans menighed i allen stad:

Ære være Gud i det høje!"
"Krist stod op af døde,

i Himlen vi ham møde!

Thi synger lydt og sjæleglad

hans menighed i allen stad:

Ære være Gud i det høje!

_____________


Halleluja!

Halleluja! Halleluja!

Thi synger lydt og sjæleglad

hans menighed i allen stad:

Ære være Gud i det høje!"
"Krist stod op af døde

i påske-morgenrøde!

Thi synger lydt og sjæleglad

hans menighed i allen stad:

Ære være Gud i det høje!"
"Krist stod op af døde,
i Himlen vi ham møde!
Thi synger lydt og sjæleglad
hans menighed i allen stad:
Ære være Gud i det høje!
  Kristus, ved vi, er i sandhed
  oprejst fra de døde.
  Forbarm dig over os,
  Sejrens konge!
  Halleluja!
  Halleluja! Halleluja!
  Thi synger lydt og sjæleglad
  hans menighed i allen stad:
  Ære være Gud i det høje!

Amen. Halleluja."
"Lov og tak for påskens offer!

  Hør kristenheden synge!

Krist stod op af døde

i påske-morgenrøde!

Thi synger lydt og sjæleglad

hans menighed i allen stad:

Ære være Gud i det høje!

  Lammet frikøbte hjorden,

  Kristus, den syndfri, skænked

  syndere forsoning med sin Fader.

  Død og liv måtte brydes

  i en underfuld tvekamp.

  Livsfyrsten, som var død,

  hersker, lever."
"Krist stod op af døde,

afsonet er vor brøde!

Thi synger lydt og sjæleglad

hans menighed i allen stad:

Ære være Gud i det høje!

  Sig du os, Maria,

  hvad så du på din vandring?

  Hans grav, den levende Kristus,

  den Opstandnes herlighed, den så jeg,

  så engle som vidner,

  hans svededug, hans ligsvøb.

  Mit håb opstod. Han er Kristus,

  går forud for jer til Galilæa."
"Undrende betages vi,

når din skønhed går forbi;

vil vi se dit væsens grund,

ser vi nat og mørke kun."
"Men dit ansigts stråleskær,

det kan ingen skue her,

Moses så kun, skærmet trygt

bag din hånd, med ærefrygt"
"verdens overdådighed

opstå, skabes i dit fjed,

lysets skælven, varsomt lagt

i naturens farvepragt."
"Skærm vor undren, og bevar

gåden om det sidste svar;

lad os tro, at vi er mer

end en skal af støv og ler -"
"Nøglen er din kærlighed,

og når vi - bag tid og sted -

ser dig i din stråleglans,

vil dit åsyn ligne hans."
"Gådefuld er du, vor Gud!

Du, som sender storme ud,

gav dog midt i ørknens sand

Moses råd - som mand til mand."
"Alt med hver sin egenart:

Rosen, sommerfuglen - sart

drager skabelsens mystik

klædt i støv forbi vort blik."
"at du bag ved gådens slør

åbner os en anden dør,

og at Jesus er den vej,

der skal føre os til dig."
"Thi holder vi for livet fest,

som død har overvundet,

og priser kæmpen allerbedst,

som har den stærke bundet;

han sidder nu på ærens stol

og er for os den gyldne sol,

døds-natten hun er forgangen.

Halleluja!"
"Det var fuldstort et kæmpeværk

den død at overvinde;

for syndens skyld ej før så stærk

var mand på jord at finde;

thi trådte død os under fod,

men Jesus knuste al dens mod,

forstyrret har han dens rige.

Halleluja!"
"I dødens bånd vor frelser lå,

for verdens synd hengivet,

men herlig kunne han opstå

og skænked mild os livet;

thi er hans folk nu sjæleglad

og takker Gud i allen stad

og synger for Jesus Kristus:

Halleluja!"
"Som en af os vor synd han bar,

men han var selv uskyldig;

dermed han døden fældet har,

gjort al dens krav ugyldig;

for os, som Jesus har til drot,

den er sin egen skygge blot,

sin brod haver døden mistet.

Halleluja!"
"Det var en tvekamp underfuld,

da liv og død de brødes,

og kredsen skreves under muld,

hvor riget var de dødes;

men livet fik dog overhånd,

så, fængslet i sit eget bånd,

til spot er nu døden blevet.

Halleluja!"
"I døden Jesus blunded,

i graven lagdes ned,

har nu dog overvundet

al dødens bitterhed;

nu rinder op så klar

den sol med lys og glæde,

som i sit jordeklæde

så helt formørket var."
"Med lov vor mund udbryder

om Jesu herlighed,

den hele jord sig fryder,

fordi hans ord er sket;

sit løfte holdt han vist,

thi sjunger, alle munde,

af dybe hjertensgrunde:

Tak ske dig, Herre Krist!"
"O mægtig sejerherre,

som fjendens hele magt,

dit store navn til ære,

har under fødder lagt,

hjælp os at kæmpe så,

at når vor strid har ende,

vi palmer kan i hænde

og sejerskrone få!"
"Af gravens sted det mørke

opstod vor sjæleven;

ved hellig engels styrke

blev stenen væltet hen.

Se, I med had i hu,

som Jesus nys ombragte,

som ham på korset strakte:

Han lever dog endnu!"
"Opstanden er den Herre Krist,

halleluja, halleluja!

til alle slægters trøst for vist.

Halleluja!"
"Som solen klar og morgenrød,

halleluja, halleluja!

stod Jesus op af jordens skød.

Halleluja!"
"Men han stod op i stråledragt,

halleluja, halleluja!

lyslevende, som han har sagt.

Halleluja!"
"Som han opstod, skal vi opstå,

halleluja, halleluja!

og fare til ham i det blå.

Halleluja!"
"På graven lå en kæmpesten,

halleluja, halleluja!

den vælted bort en engel ren.

Halleluja!"
"Som morgenlærkens var hans røst,

halleluja, halleluja!

og hvert hans ord en himmelsk trøst.

Halleluja!"
"Der kom til graven kvinder tre,

halleluja, halleluja!

Guds engel klar de fik at se.

Halleluja!"
"I kvinder, som så bange stå,

halleluja, halleluja!

i denne grav vor frelser lå.

Halleluja!"
"Denne er dagen, som Herren har gjort,1
lover ham, kristne, hans værk er stort!
Kristus opstod fra de døde!
Kirkerne alle velsigne den milde,
drikke med fryd nu af Israels kilde,
kilden til liv fra de døde."
"Derfor halleluja tusindefold

følger det budskab fra old til old:

Kristus opstod fra de døde!

Og før han tog i det høje sit sæde,

så'de på jord han den evige glæde:

Vi skal opstå fra de døde!"
"Danser for Herren! Lovsynger hans navn!

Herlig vor frelser, med bod for savn,

Kristus opstod fra de døde!

Kommer, I hedninger alle, og kender

saligheds-vejen til jorderigs ender:

Jesus opstod fra de døde!"
"Det er hvert dødeligt menneskes fryd,

det er på jorden en himmelsk lyd:

Kristus opstod fra de døde!

Han i sin død trådte døden på nakke,

hvem der med nåden vil tage til takke,

rejser han op fra de døde."
"Det var for engle et lysteligt syn,

Helvede sprængtes af Himlens lyn,

Kristus opstod fra de døde!

Da i hans spor de så dødningehære,

alle de råbte: Velkommen med ære,

livgiver god, fra de døde!"
"Herren af søvne opvågned, opsprang,

hører du, Helved, vor morgensang:

Kristus opstod fra de døde!

Op stod nu Gud, og hans fjender adspredtes,

brat de som voks over gløderne bredtes:

Kristus opstod fra de døde!"
"Syng, menighed, syng frydesang

med ånderøst og hjerteklang,

gak syngende din ven i møde,

som kommer til dig fra de døde!

O salig påskemorgenstund

med guld i mund!"
"Kom, hjerte, med hvad dødt du har,

hvad du med sorg til graven bar,

gak med det alt til ham, som døde,

men levende dig nu vil møde!

O salig påskemorgenstund

med guld i mund!"
"Stands, dybe hjertesuk i løn!

En morgenrøde himmelskøn

sig hvælver over dem, som sove

i sorten muld og under vove.

O salig påskemorgenstund

med guld i mund!"
"Guds Himmerige er jo dit;

vent, hjerte, vent endnu kun lidt,

da døden opslugt er til sejer,

og evigt liv i alt du ejer.

O salig påskemorgenstund

med guld i mund!"
"Afvæbnet nu og ødelagt

for evig er al Helveds magt;

thi han, som var af døden fangen,

er med triumf af graven gangen.

O salig påskemorgenstund

med guld i mund!"
"Stat op, min sjæl, i morgengry!

Lad søvn og sorg og frygt nu fly,

lad al din klage blive borte,

thi her er nyt fra dødens porte!

O salig påskemorgenstund

med guld i mund!"
"Her er et englebud,

som siger os, vor Gud

og broder Jesus ikke

er mer i dødens strikke,

men han stod op med ære.

Hans navn velsignet være!"
"Hver hjertesten og stød

skal så ved Jesu død

og troens sejer vige,

thi død og Satans rige

er ødelagt med ære.

Hans navn velsignet være!"
"O Jesus, lad mig så

af synden daglig stå,

jeg op kan stå til glæde

og for dit æresæde

dig evig lov frembære

med engle-tak og ære!"
"O prægtig morgenglans,

som overgår al sans!

Guds Søn, vor sol, er oppe,

og gennem dødens troppe

har fægtet sig med ære.

Hans navn velsignet være!"
"Bort, du besegled sten,

som gemte Jesu ben,

du kan ham ej indlukke,

Guds Søn ej så vil bukke,

du og hans kraft må lære.

Hans navn velsignet være!"
"Op, kære sjæl, stig op

mod Himlens stjernetop,

triumf og lov at sjunge

med hjerte, mund og tunge!

Dig, Jesus, dig ske ære,

dit navn velsignet være!"
"Op, sjæl, bryd søvnen af,

og se til Jesu grav,

hvor han ved korsets kvale

lå udi dødens dvale

og stod dog op med ære.

Hans navn velsignet være!"
"Gid renhed hvert hjerte må smykke

og sandhed i sindet sig trykke,

så skal vi fra ondskab udtræde

og påskefest holde med glæde!"
"Hver rense sin surdej af hjerte

med gråd og fortrydelsens smerte,

al ondskab fra sjælen udfeje

og gamle fordærvede deje!"
"Bort, synder og laster og lyder,

fremskinner, I hellige dyder!

Thi Jesus vil hellighed have,

han lod vore synder begrave."
"Et påskelam for os er blevet

til slagtebænk ynkelig drevet,

vor Kristus, vor glæde og ære,

som ville vort offerlam være."
"O kæreste sjæl, op at våge!

Thi dødens og Helvedes tåge

ved Frelserens død er forsvunden,

og sejren for evig er vunden."
"Hans frydefest hellig vi holde

og banke på Himmelens volde

med salmer og åndelig sange,

ja, pukke mod døden og prange.1"
"Søde Jesus, giv mig nåde

ved din gode Helligånd,

at jeg så min gang kan råde

og vejledes ved din hånd,

at jeg ej skal falde hen

udi dødens svælg igen,

hvoraf du engang mig rykte,

da du døden undertrykte."
"Tak for al din fødsels glæde,

tak for dit det Guddoms-ord,

tak for dåbens hellig væde,

tak for nåden på dit bord,

tak for dødens bitre ve,

tak for din opstandelse,

tak for Himlen, du har inde,

dér skal jeg dig se og finde!"
"Du for synden engang døde,

dermed er min synd betalt;

armod, usselhed og møde,

ja, min sygdom bar du alt;

jeg ved dig oprejses skal,

og af dødens dybe dal

skal jeg hovedet oprette,

al min nød kan det forlette."
"Som den gyldne sol frembryder

gennem den kulsorte sky

og sin stråleglans udskyder,

så at mørk og mulm må fly,

så min Jesus af sin grav

og det dybe dødens hav

opstod ærefuld af døde

imod påske-morgenrøde."
"Jeg kan finde i mit hjerte,

at min sjæl har trøst deraf,

som kan lindre al min smerte,

når jeg mindes kun din grav

og betænker, hvor du lå

udi dødens fæle vrå

og stod op med kraft og ære.

Hvad kan større glæde være."
"Du til livet mig skal vække

ved din stor' oprejsnings kraft.

Lad kun gravens jord mig dække,

orme tære al min saft,

ild og vand opsluge mig;

jeg dør i den tro til dig,

at jeg skal til liv opstande

ud af dødens grumme lande."
"Synd og død og alle pile,

alt, hvad Satan skyde kan,

ligger brudte ved din hvile

udi gravens mørke land.

Dér begrov du dem og gav

mig en sikker trøstestav,

at ved din oprejsnings ære

jeg skal sejerspalmer bære."
"Ligger jeg i syndens bøje,1

ligger jeg i armod ned,

ligger jeg i sygdoms køje,

ligger jeg i usselhed,

ligger jeg fortrængt, forhadt,

og af verden slet forladt,

skal jeg hus i graven tage,

o, her er dog håb tilbage."
"Tak, o store sejerherre,

tak, o livsens himmelhelt,

som ej døden kunne spærre

i det helvedmørke telt!

Tak, fordi at du opstod

og fik døden under fod!

Ingen tunge kan den glæde

med tilbørlig lov udkvæde."
"Du er, opstandne sejershelt,

opstandelsen og livet,

som fører fred fra gravens telt

og har dig selv os givet;

før var du død

i gravens skød,

nu har du, sejers-kæmpe,

dog døden vidst at dæmpe."
"Du, Jesus! ene er den mand,

som kan de døde vække,

du, du alene, vil og kan

de stærke gravsegl brække;

vælt stenen bort,

og hjælp os fort

til Himlene at haste

og verden fra os kaste!"
"Så gennembryd da sjæl og sind,

o Jesus, livets Herre,

at troen dér kan trænge ind

og syndens grav tilspærre,

at vi i dig

til Himmerig

en åben dør kan finde

og ikke gå i blinde!"
"Lad, hvad det er ret at opstå,

os i os selv erfare,

ved Ånden ud af graven gå

og denne skat bevare,

det dyre pant,

som du så grant

på sejren os har givet!

Så går vi ind til livet."
"O, lad os dog med dig opstå

af gravens mørke bolig,

at lyset og til os kan nå.

Og hvad du os så trolig

har ved din magt

til veje bragt,

o, lad os det dog nyde

og gennem alting bryde!"
"Nu bryder solen dejlig ud

igennem alle vinde,

der, som det syntes, før gik ud

og lod sin stråle svinde;

nu står du glad

ved dødens rad1 

og har ham overvunden,

ja, trådt ham ned i grunden."
"Her ligger vagt i tusindtal,

at vi ej op kan træde

af gravens sorte dyb og dal

at finde dig med glæde,

thi dødens magt

står selv på vagt,

og verdens lyst bestrider

vor gang på alle sider."
"Nu er her vej til livets land,

op, alle! følger, hvad I kan,

vor frelser og vort hoved!

Han er opstanden, dette ord

skal råbes højt på denne jord,

han være evig lovet!

Vær glad, Guds stad!

Alle tunger råber, sjunger

mod hinanden:

Jesus er, han er opstanden!"
"For vore synder er han død,

til vor retfærdighed han brød

de stærke dødens porte.

At han opstod, det viser grant,

at synden, ganske vist og sandt,

er død og evig borte,

vor nat er brat

overvundet og forsvundet,

da vor søde

Jesus han stod op af døde."
"Han er opstanden, det er stort,

og dermed er en ende gjort

på al min ve og jammer.

Han er opstanden, det er nok,

min grav, som var en fangeblok,

er nu et brudekammer.

Al spe, suk, ve,

dødens fagter jeg foragter,

gravens hvile

synes til mig nu at smile."
"Hvor er dog påske sød og blid

for dem, som kender nådens tid

og syndens jammer finder!

I Jesu åbne grav vi ser,

at alle himle mod os ler

og sejerskranse binder;

den dag vor sag

og elende fik en ende,

da vor søde

Jesus han stod op af døde."
"Han er opstanden, det er godt,

den grumme død til evig spot,

som før så mægtig bruste.

Han er opstanden, det er vist,

det sorte riges magt og list

vor kære Jesus knuste.

Det ord skal, hvor

jeg må vanke, af min tanke

aldrig svinde:

Jesus kunne dø og vinde."
"Hvor Gud mig fører, er i tro

og håb mit hjerte stille,

i mig hans egen kraft vil bo,

hvad kan mig fra ham skille?

Thi fatter jeg et trøstigt mod,

fordi Guds vej er altid god,

ja, vist den allerbedste."
"Hvor Gud mig fører, går jeg glad,

han, ikke jeg, skal råde,

jeg kalder alle tider, hvad

min Gud mig skikker, nåde.

Gud fører mig dog lige hjem,

thi går jeg altid trøstig frem

og på hans hjerte lider."
"Hvor Gud mig fører, vil jeg mig

ham ganske overgive,

og synes sagen underlig,

han ved dog frem at drive,

hvad han med mig bestemte alt,

før jeg af moders liv blev kaldt,

jeg er jo ej min egen."
"Hvor Gud mig fører, vil jeg gå,

om foden skulle brænde;

kan jeg det forud ej forstå,

til sidst jeg dog skal kende,

at det er idel trofasthed,

hvor han mig fører op og ned:

det er min troes anker."
"Redningsmanden er opstanden,

er opstanden i morgengry.

Helvede græder, Himlen sig glæder,

Himlen sig glæder ved lovsang ny.

Redningsmanden er opstanden,

er opstanden i morgengry."
"Sangen toner, vor forsoner,

vor forsoner til evig pris.

Han ville bløde for os at møde,

for os at møde i Paradis.

Sangen toner, vor forsoner,

vor forsoner til evig pris."
"Englehære budskab bære,

budskab bære med lovsang ny,

flyve så fage, frem og tilbage,

frem og tilbage: til grav, til sky.

Englehære budskab bære,

budskab bære med lovsang ny."
"Påskemorgen slukker sorgen,

slukker sorgen til evig tid.

Den os har givet lyset og livet,

lyset og livet til dagning blid.

Påskemorgen slukker sorgen,

slukker sorgen til evig tid."
"Favrt i skare op vi fare,

op vi fare fra grav i sky!

Tungerne gløde, Herren vi møde,

Herren vi møde med lovsang ny.

Favrt i skare op vi fare,

op vi fare fra grav i sky!"
"Mørket græder, engleklæder,

engleklæder de er som lyn.

Om end bedrøvet smiler dog støvet,

smiler dog støvet ved engle-syn.

Mørket græder, engleklæder,

engleklæder de er som lyn."
"Bødt er brøden, død er døden,

død er døden i Paradis.

Nu ligger graven midt i Guds-haven

midt i Guds-haven til Jesu pris.

Bødt er brøden, død er døden,

død er døden i Paradis."
"Han sig har svunget

fra, hvor orme vrimle,

evig besunget,

over alle himle;

dødninger mange i grav

han livet og gav."
"Nu fra hans øje

stråler Guddoms-glansen,

og fra det høje

han med sejerskransen

dages som dommer på ny

i guldbræmmet sky!"
"Krist, fra dit sæde,

højrehåndens trone,

send du os glæde,

sang med engletone!

Livet for os du jo lod,

for os du opstod."
"Påske vi holde

alle vide vegne,

varme og kolde,

lune himmel-egne

samtlig berømme som bedst

opstandelsens fest!"
"Domshornet lyder

sikkert på det sidste,

og som du byder,

alle grave briste;

men ak, desværre, ej få

til doms kun opstå."
"Udråb fra taget1 

rygte tusindmundet:

Død tabte slaget,

liv har sejer vundet,

han, der så enlig sov hen,

kom talrig igen!"
"Flyv da til Himlen,

hjerte! rod at fæste,

så ej med vrimlen

Helved du skal gæste,

men til din frelser på ny

opfare i sky!"
"O salig påskedag!

Nu har vi vundet sag!

Langfredags bitre minde

må nu så sødt hensvinde,

thi Jesus vandt med ære.

Hans navn velsignet være!"
"Thi frygter jeg ej død,

ej jordens grav og skød;

mit støv vil Jesus vække,

i herlighed tildække

med Himmel-skik og ære.

Hans navn velsignet være!"
"Jesus lever, graven brast,

han stod op med guddomsvælde,

trøsten står som klippen fast:

at hans død og blod skal gælde.

Lynet blinker, jorden bæver,

graven brast, og Jesus lever!"
"Jeg har vundet, Jesus vandt;

døden opslugt er til sejer,1 

Jesus mørkets fyrste bandt,

frihed jeg ved Jesus ejer;

åben har jeg Himlen fundet,

Jesus vandt, og jeg har vundet!"
"Som fuglekor i mark og lund

lovsynger vår i allen stund

med deres toner søde,

så alle tunger, trindt om land,

lovsynge dødens overmand

i påske-morgenrøde!"
"Som blomster alle står i flor,

som skoven grønnes, kornet gror

ved vårens kræfter milde,

så blomstrer alt i Jesu navn

og bærer frugt til folkegavn,

som årle, så og silde."
"Som forårssolen morgenrød

stod Jesus op af jordens skød

med liv og lys tillige;

derfor, så længe verden står,

nu efter vinter kommer vår

livsalig i Guds rige."
"Ser du, hvor i skovene

alle træer skyder!

Mærker du, hvor engene

sig i våren fryder!

Nu det visne vorder grønt,

hvad der falmed, atter skønt,

det gør påskemorgen."
"Fundet har nu mennesket

bod for alt forliset;

sværdet nu, det flammende,

svandt fra Paradiset,

nu keruben løfter glad

oliegren og palmeblad,

vinker os til Eden."
"Livets varme, sejrende

over dødens kulde,

priser ham, som strålende

rejste sig af mulde;

dødens fyrste tog ham hel,

havde i ham ingen del,

misted, hvad han havde."
"Verdens igenfødelse

glæden igenføder;

skønt fornyet skabningen

den Opstandne møder.

Øst og vest og syd og nord,

ild og vand og luft og jord

synger påskesalmer."
"Ser du op til hvælvingen,

skyerne sig klarer,

lytter du til bølgerne,

blidelig de svarer;

mellem begge morgenglad

fryder sig med forårskvad

hele fuglekoret."
"Kan de døde ej opstå,

intet har vi at betyde,

visne må vi brat i vrå,

ingen have skal vi pryde;

glemmes skal vi under muld,

vil ej vokset underfuld

smelte, støbes i det dunkle

og som lys på graven funkle."
"Ja, jeg ved, du siger sandt:

Frelseren stod op af døde!

Det er hver langfredags pant

på en påske-morgenrøde:

Hvad er segl og sværd og skjold

mod den Herre kæk og bold?

Avner kun, når han vil ånde,

han, som svor os bod for vånde."
"Ej i liflig sommerluft

spired du på blomsterstade,

ej så fik du rosens duft,

ikke liljens sølverblade;

under vinterstorm og regn

sprang du frem i golde egn,

ved dit syn kun den sig fryder,

som har kær, hvad du betyder."
"Påskeblomst! hvad vil du her?

Bondeblomst fra landsbyhave

uden duft og pragt og skær!

hvem er du velkommen gave?

Hvem mon, tænker du, har lyst

dig at trykke ømt til bryst?

Mener du, en fugl tør vove

sang om dig i Danmarks skove?"
"Påskeblomst! men er det sandt:

Har vi noget at betyde?

Er vor prædiken ej tant?

Kan de døde graven bryde?

Stod han op, som ordet går?

Mon hans ord igen opstår?

Springer klart af gule lagen

livet frem med påskedagen?"
"Påskeblomst! en dråbe stærk

drak jeg af dit gule bæger,

og som ved et underværk

den mig hæver, vederkvæger:

Hanegal og morgensang,

synes mig, af den udsprang;

vågnende jeg ser de døde

i en påske-morgenrøde."
"Hvem tror det, vi hører, hvem fatter den tale

og tåler den glans?

Hvor findes det hjerte i jorderigs dale,

som dertil har sans?

Se, her har den vise til dåre sig grundet,

og den, der ej søgte, han fandt og blev fundet."
"Så klart skinner solen, så dejlig er dagen,

som Herren har gjort.

Thi skabes der lovsang af gråden og klagen

bag dødsrigets port.

Af Gud er det sket, i hans gavmildhed givet:

Før død og begravet, nu oprejst til livet."
"Nu ringer de klokker ved daggryets komme,

at natten er endt;

dens mørke, dens kulde, dens angster er omme

for sol, der er tændt.

Af Gud er det sket, i hans gavmildhed givet:

Før død og begravet, nu oprejst til livet."
"og bringe alle små det bud,

at nu er han for dem hos Gud,

og som han delte med dem her,

de vist skal arve med ham der."
"Men det, som intet øje så,

vil kirken holde søndag på

og vidne frit, som Ånden bød,

om ham, der døden gennembrød,"
"Det er så sandt, at ingen så

vor Herre ud af graven gå.

For det, der aldrig kunne ske,

det skulle intet øje se."
"Hvordan fra død til liv han kom,

kan ingen her fortælle om.

Hvad kun kan ske, hvis Himlen vil,

har jorden ingen vidner til."
"Ja, påskens budskab er et ord

om, hvad der aldrig sker på jord,

og det et ord helt stillet blot

og værgeløst mod verdens spot."
"Tredjedagens lyse rum

gennembryder sorgen,

Paradisets Himmel-grund

stråler påskemorgen.

Gnistrer som et solneg, ungt,

flammer hele jorden rundt,

stråler påskemorgen."
"I den nat af stumme skrig

sattes Helveds-stenen

som et djævelsk dementi

efter fredagspinen.

Under den forrevne sky

døde Gud, i håbets by,

efter fredagspinen."
"Vild fortabthed runged ud,

verden var fordrejet,

alt, hvad før var skønt fra Gud,

var nu kun vort eget.

Alt forladt, i angst og blod,

al vor frelsers gode mod

var nu kun vort eget."
"Satans sorte troløshed

spandt sig, tung, om graven,

dræbt var livets lyst og glød,

mørk var påskehaven.

Had og latter, dyb foragt,

stod ved stenen og holdt vagt,

mørk var påskehaven."
"Segl på stenen blev der sat,

tomhed, syndflods-øde!

Langsomt gik den lørdagsnat

imod morgenrøde.

Da kom Ordets englebud,

døden brast, og Krist stod ud

imod morgenrøde."
"En tid eller anden, vor Herre ved råd,

måske ej til min tid,

måske ej til din tid;

men dog til sin egen vor Herre ved råd."
"Så gå, hvor han kalder, og spar dig din gråd!

Hvor havet nu syder,

blir vej, når han byder,1

og lovsangen lyder: vor Herre ved råd."
"Da vi var fortabte, vor Gud vidste råd:

hans Søn kom iblandt os,

opledte og fandt os,

brød døden, som bandt os. - Ja, Gud vidste råd."
"Så tab da ej modet, vor Herre ved råd!

Og han til din lykke

sit ord ej vil rykke;

derpå kan du bygge: vor Herre ved råd."
"En vej eller anden, vor Herre ved råd,

måske ikke min vej,

måske ikke din vej;

men dog ad sin egen vor Herre ved råd."
"Frygt ikke mere!

Evigt er han med!

Troens øje ser det:

Han gir liv og fred.

Kristi navn er ære,

sejer er hans vej.

Nu skal han regere,

aldrig frygter jeg.

Dig være ære,

Herre over dødens magt!

Evigt skal døden være

Kristus underlagt."
"Dig være ære,

Herre over dødens magt!

Evigt skal døden være

Kristus underlagt.

Lyset fylder haven,

se, en engel kom,

åbned klippegraven,

Jesu grav er tom!

Dig være ære,

Herre over dødens magt!

Evigt skal døden være

Kristus underlagt."
"Se, Herren lever!

Salig morgenstund!

Mørkets magter bæver,

tryg er troens grund.

Jubelråbet runger:

Frelseren er her!

Pris ham, alle tunger:

Kristus Herre er!

Dig være ære,

Herre over dødens magt!

Evigt skal døden være

Kristus underlagt."
"Se Marie Magdalene!

Hænder nys hun vred i gru,

sukked, til at røre stene:

Hvor, ak, hvor er Herren nu?

Se, af øjets tåreflod

morgensolen mildt opstod.

I den grav, hvor han har hvilet,

hun har fundet englesmilet."
"Solen sortned, da han blegned,

som for os udgød sit blod,

graven lyste, mørket segned,

da forklaret han opstod.

Ton, vor lovsang, højt i sky,

sødt i påske-morgengry:

Jesus Kristus er opstanden!

Evig lever Guddoms-manden!"
"Brister, alle helgengrave!

Herrens røst i dæmring sval

lyder i de dødes have,

skaber lys i skyggedal.

Herren kalder, men ej nu:

»Synder! Adam! hvor er du?«

Sødt det toner, engle tie:

»Her er Frelseren, Marie!«"
"Ja, han er her, Guddoms-manden!

Sprængte er nu dødens bånd!

Han er visselig opstanden,

og hans ord er liv og ånd!

Nu en forårsmorgen skøn

rinder op for os i løn,

og, som påskesalmen klinger,

vokser sjælens fuglevinger."
"Tag det sorte kors fra graven!

Plant en lilje, hvor det stod!

Ved hvert skridt i dødninghaven

blomster spire for vor fod!

Englevinger på vor grav

for den brudte vandringsstav!

Palmefugl1 for askekrukke!

Frydesang for hule sukke!"
"Han er alt fra døde

standen op at møde

eder sejerfuld;

engle kan I finde,

intet mer herinde

i hans graves muld.

Ser kun på

det sted, han lå!

Kaster derhen al den smerte

bort fra eders hjerte!"
"Synd, hvor er din fælde?

Helvede, din vælde?

Død, hvor er din brod?

Jesus har alt vundet,

jeg har sejren fundet,

du er undertråd!

Gud, som gav

ved Jesu grav

os så stor en sejers ære,

evig pris vi bære."
"Hører, I, som græde

og med tårer væde

Jesu hvilested,

bort med gråd og klage,

her er gode dage,

her er fryd og fred!

Jesus alt

har brugt gevalt,

brækket alle dødens skjolde,

intet kunne holde."
"Har du mange synder,

Jesus dig forkynder:

gælden er betalt.

Her er ingen vrede,

nåden den er rede,

det er rigtigt alt;

Jesu død

og at han brød

gennem dødens vold og vrede,

det for dig jo skete."
"Kommer hid, begraver

al den del, som haver

krænket eders mod!

Skynder eder, skynder

til hans flok, forkynder,

at Guds Søn opstod!

Siger hver,

som bange er,

hans disciple, ingen anden,

at han er opstanden!"
"Fatter det til hjerte,

glemmer eders smerte,

det har ingen nød;

han har dæmpet branden

og er alt opstanden,

Jesus, som var død.

Brød han ud,

så kan hans brud

og ved samme kraft udbryde,

sig i Gud at fryde."
"Luk øren op, al kristenhed!

og hør, at Guddoms-manden

med liv og lys og Himlens fred

er og hos os opstanden!"
"Ja, i vort hjerte og vor mund

er livets ord det søde

som i en påske-morgenstund

opstået fra de døde."
"Den snor sig over mark og eng

imellem korn og blommer

forbi så mangen fugleseng

i vår og tidlig sommer."
"Her ånd og liv er end hans ord,

her vendes sorg til glæde,

og grant det mærkes ved hans bord,

at han er selv til stede."
"Lad os med sang da haste hjem

til hans apostles dage

og med dem i Jerusalem

velsignelsen modtage!"
"Derfor udbrød en morgensang

fra hjerterne, som brændte,

da Jesus mødte os i vang

og Himmel-lyset tændte."
"Luk øjne op, al kristenhed!

Se, hist, hvor fuglen synger,

sig bakke op og bakke ned

end kirkestien slynger!"
"Thi Jesu kors, hans død og grav

var deres vandrings tale,

som dem et smerteminde gav,

det ej de kunne svale."
"O Jesus, o, du ved, jeg går,

din pilegrim og borger,

i disse korte verdensår

fuld af titusind sorger."
"Så skal jeg grant, o Jesus, dér

dig og din Fader kende.

O, gid da kun min vandringsfærd

var kommet vel til ende!"
"Måske min aftenstund er nær,

i ungdom eller alder.

O, bliv dog hos mig, favn mig her,

når jeg ved døden falder!"
"Dig vandrer jeg så gerne med,

opstandne Jesus milde,

til Himlen jeg i dine fjed

så gerne følges ville."
"Men Jesus var dog i den nød

så ganske nær til stede,

at han, de tænkte være død,

var standen op med glæde."
"Hvor lifligt er det dog at gå

med Jesu ord i munde,

hans sår, hans død at tænke på

og alt hans værk begrunde!"
"Den glæde to disciple fik,

så deres hjerter brændte,

da ud til Emmaus de gik,

og Herren sorgen endte."
"O, følg dog med, jeg slipper ej

o, drag mig, når jeg ikke

så fyrig er på Himlens vej,

hvor torne foden stikke!"
"Opstandne Herre, du vil gå

med os til verdens ende.

Hvor du går hen, skal dine små

dit fodspor se og kende.

Du går forud

for os til Gud,

dér vil du, dine kære

skal altid hos dig være."
"Opstandne Herre, hos os bliv,

når dagen går til ende,

lad ordet om et evigt liv

i vore hjerter brænde!

Den blinde ser,

den bange ler,

når brødet med dig brydes,

vi kender dig - og frydes."
"Til Emmaus går vejen tit

i følgeskab med sorgen.

I mørket går vi skridt for skridt,

der er så langt til morgen!

Klar op vort mod,

lys for vor fod,

stå op, gå os i møde,

stå op for os af døde!"
"Luk skriften op og hjertet med,

lad påskesolen skinne,

så uforstand og tungnemhed

som tåger må forsvinde!

Da skal al trods

forgå i os,

som sten fra graven vælte,

som dug for solen smelte."
"Men, Herre, du ved selv, hvor trangt

det er med hjertefreden,

når vi kan mærke, der er langt

herfra til evigheden,

når dine spor,

dit eget ord,

blir visket ud i sandet,

og vejen blir forbandet."
"Kristus, vor frelser, som Gud så og mand!

Med dig korsfæstet, begravet forleden,

skal vi opstå og som lys alt herneden

skinne med dig i de levendes land;

du for vort hjerte er klippen og styrken."
"Lys overalt nu i fylde opgår,

Himlen og jorden og Helvede klares,

alle tings grundvold i hast åbenbares,

påskefest nu hele skabningen får,

føler ved Ordets oprejsning sig styrket."
"Vige det gamle da skal for det ny,

som du på korset os vandt og har givet,

så vi fornyes til evigheds-livet,

vandre derefter og møde i sky

dig, som er evig vort liv og vor styrke."
"Som du begyndte, vor frelser, bliv ved;

kom og til os gennem dørene lukte!

Bliv ved den skik, du indførte og brugte;

lov os din glæde, og giv os din fred,

nådig indblæs os dit liv og din styrke!"
"Kom, lad os tømme et bæger på ny,

ej af det væld, som udsprang under staven,

men af den levende kilde fra graven,

saligheds-kilden, som springer i sky:

Jesus, vor livskraft, som hjerterne styrker!"
"Brat, Herre Jesus, blandt dine du stod,

bød dem Guds fred og gav trøst dem i vånden,

nyskabte i dem et tempel for Ånden,

skænked dem livet, hvormed du opstod.

Stor er din nåde, vort lys og vor styrke."
"Jesus, som iblandt os står,

byd din fred med os at være!

Lad din fred, som overgår

al forstand, vort sind regere!

Vis den svage tro de hænder,

hvor den stridens mærker kender!"
"Vis os, at du stred og vandt,

at du endnu er den samme!

Liv og salighed vi fandt,

som i troen dig annamme.

Lad os, midt i stridens dage,

freden, som du købte, smage!"
"Da kommer du igen til os

- hver lukket dør, hver tvivl til trods -

med ord, vi kan fornemme.

Bag det, som vore øjne ser:

lidt vin, lidt brød - og intet mer!

dér hører vi din stemme."
"Med thomaskravet står vi her,

med tvivlens skæl for øjets skær -

langfredags angst i mindet.

Du kender, Gud, vor splittethed,

vor længsel mod dit lys, din fred

og kulden dybt i sindet."
"Her er det tunge glædesbud,

hvis pris, min Herre og min Gud!

til bunds du selv kun kender.

Her får du for dit liv, dit blod

min thomastro, mit svage mod

- og gir mig dine hænder."
"I dybet under stenet jord

må tjørnen søge vandets spor

med blinde, hvide rødder.

Vi famler skræmt i gravens skød,

men ser kun naglegab og død

og sår på dine fødder."
"Vi tror på det, vort øje ser:

det kendte, sikre - intet mer -

en jordfødt, bundet viden.

Du under os en evighed,

et liv, som ingen grænser ved;

men dage dør i tiden."
"Det er som forræderen Judas at sidde

i Helvedes kval

og mærke en luftning i Helvedes hede

så himmelsk og sval

og vide, nu kommer den mester, jeg kender;

til Helvede går han for venner og fjender."
"Det er som forfølgeren Saulus at rammes

af lynild og ord

og standses på vejen og blændes og lammes

og kastes til jord

og tvunget af sandheden sige og skrive:

Den Jesus, vi dræbte, har jeg set i live!"
"Det er som et forhæng, der rives til side

på højeste sted,

og Mesteren står der og gir dig i tide

sin evige fred.

Det er som i lovsang, lyksalig og svimmel,

at se ham som Gud i den syvende himmel."
"Det er som disciple på Emmausvejen

alene, skønt to,

at møde en fremmed og mærke forlegen,

hans ord må vi tro;

han udlægger Skriften, så hjerterne brænder,

han minder utroligt om en, som vi kender."
"Hvad er det at møde den opstandne mester

i live igen

trods pinen og døden, soldater og præster,

trods svig af en ven?

Det er som at indse det, blændet af tårer:

Hvor var jeg en indskrænket, hjerteløs dåre!"
"Det er som fornægteren Simon den Bange,

fortabt i sin skam,

at høre hans tillidserklæring tre gange:

Vogt du mine lam!

Det er som at løftes af mægtige hænder

fra drukning i mørket til morgen blandt venner."
"Det er som en ånd gennem lukkede døre

i kød og i blod,

der sender os, siger os, hvad vi skal gøre,

og indgyder mod,

så den, der er bange for hån og for stening,

tør gøre i dag, hvad der evigt gir mening."
"Det er som Maria at se, han er borte,

og briste i gråd

og bede en fremmed i havemandsskjorte

om hjælp og om råd

og høre ham sige: Maria, du kære!

og svare: Rabbuni! Min elskede Herre!"
"Det er som at høre en gravengels stemme:

Han er ikke her!

Gå hen, hvor I arbejder, elsker, har hjemme,

han møder jer der!

Det er, som når livet det vender tilbage,

som brød, vi skal bryde, som vin, vi skal smage."
"Ja, du store, milde Gud,

du ved faderkærligheden

skaber atter her et Eden,

sletter synd og sorrig ud.

Også mig, den store synder,

frelste du i Jesu navn,

og mit liv, mit alt, jeg finder

i din søde faderfavn!"
"Hvert et lys i livets nat,

hver en trøst i livets smerte,

hver en glæde i vort hjerte,

hver en sjæls og legems skat,

alt, hvad skønt vort øje skuer,

alt, hvad herligt ånden ved,

alt, hvad mildt i hjertet luer,

skabte, Gud, din kærlighed."
"Den er alt det godes rod,

den er alt det sandes kilde,

den udvælder, årle, silde,

i en klar og dejlig flod,

gennemstrømmer livet stille,

gør det frugtbart, smukt og rigt,

lader Himlens stråler spille

på dets blomster yndeligt."
"Kæmper, I, som borgen værne,

borgen over sky og stjerne,

åbner brat den høje port!

Sejerrig fra dybet kommer

verdens frelser, verdens dommer,

navnet hans er evig stort."
"Kommer, sjæle, dyrekøbte

og til mer end engle døbte,

søskende til Davids Søn!

Lad os med Guds engleskare

og med ham til Himmels fare,

se den frommes store løn!"
"Møder ham med gyldne kroner,

ham og mange millioner,

dyrekøbte med hans blod,

stigende fra jammerdale

nu med ham til frydesale!

Takker ham, for han er god!"
"Vælge kan igen og vrage

jordens slægter alle dage,

vælge mellem liv og død,

dagens lys og nattens mørke,

Paradis og vilde ørke,

Helved hedt og Himmel sød."
"Mellem engle mænd nu tælles,

har med Herren alt tilfælles:

ånd og støv og liv og blod,

troen, håbet, kærligheden,

lyset, glansen, glæden, freden,

livets træ og livets flod."
"Trindt det lyder ham i møde:

Vær velkommen fra de døde,

alle djævles skræk og gru!

Over dem går flammebølger,

folket igenløst dig følger,

før fortabt, men fundet nu."
"Ære være Frelsermanden,

med et navn som ingen anden,

løseren af dødens bånd!

Lov og tak og evig ære

i Treenigheden være

Fader, Søn og Helligånd!"
"Jesus, himmelfaren,

udsender engleskaren

al jorden rundt til sine små

at vinke dem til Himlens blå.

Bøjer alle knæ for vor frelser!"
"Jesus, himmelfaren,

dog midt i folkeskaren

uddeler Himlens vin og brød,

er med sit folk i liv og død.

Bøjer alle knæ for vor frelser!"
"Jesus, himmelfaren,

højt over engleskaren

nu sidder ved Guds højre hånd

og sender os sin Faders Ånd.

Bøjer alle knæ for vor frelser!"
"Guds engle stige op og ned,

halleluja, halleluja!

med folkets sang og Kongens fred.

Halleluja!"
"Nu er opfyldt kong Davids sang,

halleluja, halleluja!

hans søn på tronen sig opsvang.

Halleluja!"
"Hvad er hans navn, den kæmpe skøn?

halleluja, halleluja!

Det Jesus er, Marias søn.

Halleluja!"
"Til Himmels fór den ærens drot,

halleluja, halleluja!

som gjorde alt på jorden godt.

Halleluja!"
"Med kød og ben,1 som Gud og mand, 

halleluja, halleluja!

opstod, opfór og troner han.

Halleluja!"
"I morgen kommer han på ny,

halleluja, halleluja!

med strålekrans på rosensky.

Halleluja!"
"Han ved Gud Faders højre hånd,

halleluja, halleluja!

tilsender støv den Helligånd.

Halleluja!"
"Højlovet være Herren god,

halleluja, halleluja!

med død og djævel under fod.

Halleluja!"
"O, se den engle-vrimlen

omkring Guds stol i Himlen

ved lyden af hans trin!

Den gamle udaf dage

selv rejser sig at tage

imod sin Benjamin.2"
"Sid hos min højre side!

Sid, siger han, du blide,

al verdens liv og sol!

Guds hær med lovsangstoner

og alle ældstes kroner

blev kast for Lammets stol."
"I dag skal alting sjunge,

hvad hjerte har og tunge.

Zink1 og basun her frem! 

Se! Se, hvor Jesus farer

med serafiners skarer

igennem skyen hjem!"
"Hvad gør du her tilbage?

Far efter ham så fage,3 

som duen fløj, min ånd!

Far hen at se den søde

Guds Søn, som for dig døde,

med almagts spir i hånd!"
"Fuldendt er nådens store værk,

Guds Søn har, underfuld og stærk,

fuldkommet frelsergangen:

Fra krybbens strå til Golgata,

til graven, han udvandred fra,

holdt jordens nød ham fangen;

fattig, ringe, spottet, såret,

han har båret

tornekronen,

han, som arved Himmel-tronen."
"Hos Gud, før verdens grund blev lagt,

i lys og herlighed og magt,

han tiden gennemskued;

han verden så, før den blev fød,

han så dens fald, han så dens nød

og døden, som os trued.

Store, dybe frelser-nåde!

Retfærds gåde

er udgrundet;

frelsens vej er set - er fundet."
"Alt skyens glans omstråler dig,

du end velsigner jorderig

og mægtig arm udbreder;

bebudet har du os din Ånd,

når ved din Faders højre hånd

dig engles hær tilbeder.

Herre, stig du til din trone!

Saligt tone

englestemmer:

Jesus Kristus ej os glemmer."
"Det er fuldendt! Fra jordens nød,

fra trængsel, armod, kors og død

går Herren til Guds ære.

Den hånd, som trued storm og hav,

den hånd, som sprængte verdens grav,

skal Himmel-spiret bære.

Salig, Frelser, du opstiger,

jorden viger,

Himlen blinker,

herlighedens krone vinker."
"Drag, Jesus, mig

dog efter dig

med Zions brudeskare,

thi vi kunne ellers let

vild i verden fare."
"Drag, Jesus, mig

dog efter dig,

så følger jeg med længsel,

siden du, o Jesus, gik

ud fra verdens trængsel!"
"Drag, Jesus, mig

dog efter dig

til Himlens frydebolig!

Verden er for dine børn

vildsom og urolig."
"Drag, Jesus, mig

dog efter dig,

til Himlen op at fare,

dér at stå med glædesskrig

i de frommes skare!"
"Drag, Jesus, mig

dog efter dig

fra verdens myretue,

at jeg ikke mere skal

al dens jammer skue."
"Da bliver dagen blid og skøn,

når Gud os hjem vil hente

at vorde lig hans kære Søn,

som vi i troen vente,

hvor glæden ret skal være stor,

når vi hos ham i lyset bor;

det Gud af nåde give!"
"Nu Gud ske lov, vor Jesus gør

en vej til Himmerige

og åbner for os Himlens dør,

at vi derind kan kige,

at hver, som tror, kan vel tilfreds

sin milde frelser allesteds

i korset efterfølge."
"Slig himmelfart i sjælen sker,

når vi vor Fader finder,

ej mere efter verden ser,

med Guds folk os forbinder,

har Gud i tanker nat og dag

og vandrer ham til velbehag,

til vi hos ham kan samles."
"Hvo ej vil følge, kan det ej

med Gud oprigtig mene,

Gud kan sig på den brede vej

med ingen sjæl forene.

Det gælder troen, er hun der,

så er vor ganske vandrings færd

kun alt til Himlen rettet."
"På denne dag vi se Guds Søn

til Himlen op at fare,

og takke Gud med hjertens bøn,

han ville dog bevare

sit arme folk på denne jord,

som blandt så mange farer bor,

at vi i troen blive."
"Se, vort Hoved1 er deroppe, 

Jesus Kristus, Gud og mand;

over alle stjernetoppe

troner højt i vælde han,

kalder os, som tror hans ord,

legem sit og lys på jord;

frit blandt engle det fortælles:

Støv med Gud har ånd tilfælles."
"Han, der under vinters hjerte

fødtes under hyttetag,

han, der vånded sig i smerte

under jævndøgns-stormens brag,

støvets søn med kød og blod,

han af gravens skød opstod,

ja, opstod, som blomst udspringer,

stak i sky på ørnevinger."
"Føle skal det folkevrimlen:

ja og amen er Guds ord!

Jorden løftet er mod Himlen,

Himlen sænket er mod jord,

stigen rejst til englegang

under støvets frydesang,

tonestigen fra vor tunge

did op, hvor serafer sjunge."
"Derfor kommer han tilbage

åbenlyst, som han opfór,

kroner herlig sine dage,

vækker døde med sit ord,

vinker mildt med kalken ny

legem sit til sig i sky,

peger på sit æresæde,

siger: Del din Herres glæde!"
"Vaj nu, Dannebrog, på voven,

rul nu, bølge himmelblå!

Spring nu ud, hver bøg i skoven,

sjunger, alle fugle små!

Lillier i højtidsdragt,

I, som fik, trods konger, pragt,

samler eder, som vi synge,

mens det kimer, tæt i klynge!"
"Er tiden nu kommen,

det evigheds nu,

der tøver før dommen,

åh Herre, vil du

på tronen dig sætte

og riget oprette

med fred for dit folk?"
"Hvad os er for hånden,

er villigt at gå,

udstyret af Ånden

med bud til de små,

at timen er inde

for håbet at finde,

for troen at se."
"Vil natten nu vige,

vil dagen nu gry,

vil solen nu stige

bag morgenens sky?

Er timen nu inde,

da håbet skal finde,

og troen skal se?"
"Guds folk, lad dig sige,

og ti for din Gud!

Vist kommer hans rige,

men først på hans bud.

Hvad end der skal hænde,

den time at kende

ej tilkommer os."
"Ja, kom til vore bange hjerter,

du konge, som er ét med Gud,

og styrk vor tro, vort håb, vort tålmod,

gør os til rigets sendebud!"
"Du sprænger rummet og dets grænser,

dit liv er løst fra tidens bånd.

Til evig tid skal du regere

på tronen ved Guds højre hånd."
"Guds højre hånd er alle steder,

Guds Himmel findes hos os her!

Så troner du blandt os hernede;

så er Guds rige kommet nær!"
"Din Himmel-krone ser vi stråle

i evigt lys og guddomsglans,

o konge, du, som her på jorden

har båret dødens tornekrans!"
"Lad os, som bor blandt dødens torne,

nu vidne om din sejerskrans,

til Gud engang er alt i alle,

og riget fremstår i sin glans!"
"Og er for sidste gang

striden forbi,

sjælen til Himmel-vang

løfter sig fri.

Evigt da jubler jeg

hjemme, min Gud, hos dig,

hjemme hos dig."
"Nærmere, Gud, til dig,

nærmere dig!

Er det end korsets vej,

du viser mig,

altid dog synger jeg:

Nærmere, Gud, til dig,

nærmere dig!"
"Her er, med Himlens håb,

Betel for mig:

stenen i tårers dåb

salver jeg dig,

frejdig går frem min vej

nærmere, Gud, til dig,

nærmere dig."
"Om sent i sorgens stund

ensom jeg går

og har til leje kun

stenen så hård,

drømmen dog bærer mig

nærmere, Gud, til dig,

nærmere dig."
"Opladt mit øje ser

stigen til Gud

og gennem alt, hvad sker,

sendt på dit bud

engle, som vinker mig

nærmere, Gud, til dig,

nærmere dig."
"Du sender os ned i de nederstes sted.

Du sætter os op mod de stores fortræd.

Du lever i os i de inderste lag.

Vi lever i dig på den yderste dag."
"Nu taler du til os fra højeste sted,

hvor ingen kan udsætte dig for fortræd,

og lever og lider dog med os endnu,

så ingen er mere i live end du."
"Du satte dig selv i de nederstes sted.

Du satte dig op mod de stores fortræd.

Du satte dig ind i de yderstes nød.

Du satte dig ud over dødsangst og død."
"Du kæmper i verden for frihed og fred,

når andre gir op, bliver du viljefast ved.

Du følger os ind i den yderste nød

og kalder os ud af den inderste død."
"I, støvets børn med banesår,

lovsynger livets drot!

Hans gave er et gyldenår,

livsaligt, evig godt!"
"Dér højt ophøjet troner han,

vor frelser og vor Gud;

velsignelserne trindt om land

rundhåndet strør han ud."
"I, lysets ånder, englekor,

lovsynger »Gud med os«,1 

som rejste op den faldne jord

al mørkheds magt til trods!"
"I mørket skinned livets sol,

og Frelseren opstod,

da styrted dødens kongestol,

da faldt tyrannens mod."
"Halleluja for lysets drot!

Hans kæmpeværk er stort:

han gæsted dødningkongens slot

og sprængte Helveds port."
"Med heltefryd i stråleskrud,

med ar af lægte sår,

da stævned sejerherren prud

op til sin Faders gård."
"Evig sejer

nu jeg ejer

altid, Herre Krist, i dig;

jeg har vundet,

du har fundet

fuld retfærdighed til mig;

skyld foruden

kommer bruden

nu med lovsang frem for dig."
"Graven bæver,

Jesus lever,

han, som for vor synd var død;

han har vundet,

livet fundet,

og hans sejr har endt vor nød;

knust er slangen,

løst er fangen,

slukt af nåde Helveds glød."
"Frydetonen

går mod tronen,

genlyd giver Himlens hal:

Lov og ære

Herren være,

fjernt og nær han prises skal!

Alt det skabte,

men fortabte,

kan nu rejses fra sit fald."
"Hvad jeg skyldte,

han opfyldte,

min opstandne Herre Krist;

vredens luer

mer ej truer,

Gud min Fader er for vist;

dræbt er døden,

endt er nøden,

og besejret Satans list."
"Sin vogn gør han af skyer blå,

i åg han storme spænder,

den ganske jord med klipper grå

som voks er i hans hænder;

hans sværd er hvast, hans spir er godt,

hans folk er vi, den drotters drot,

hans navn er Jesus Kristus."
"Hans bøn er stærk, hans bud er godt:

med Gud os at udsone;

men dog, fordi han her med spot

kun bar en tornekrone,

er verdens dårer til foragt

hans julebud, hans kongemagt,

hans fred og glans og glæde."
"Guldkronen bærer han i løn

og sværdet helst i skede,

og, som den bedste Faders Søn,

hans lyst det er at bede;

for alle sjæle beder han

og beder dem med bud om land

ej at forsmå hans krone."
"Men når tilbage åbenlyst,

som han opfór, han kommer,

og når basunens drøn gør tyst

for ham, al verdens dommer,

da vel enhver, han kendes ved,

i Guds, sin Faders, herlighed!

Dem vis er livets krone!"
"Herre Jesus, du, som troner

ved Gud Faders højre hånd,

syndres frelser og forsoner,

send du os din Helligånd!

Tænd din ild, og tal dit ord

på den hele vide jord!

Sank til troens enhed sammen

alle jordens slægter! Amen."
"Den kirke-sten grundfaste,

den Herre Jesus Krist,

de bygningsmænd forkaste,1 

men han er blevet vist

til hjørnestenen her

for kirkens hus på jorde;

den gerning Herren gjorde,

thi prise ham enhver!"
"Om salighed og glæde

der nu skal sjunges frit

i Herrens samfundskæde

og Guds pauluner vidt;

thi ved Guds højre hånd

er Kristus højt ophøjet,

han har sin fjende bøjet,

han løste dødens bånd."
"Så vist han er i live,

så dø vi ingenlund,

men vi skal frelste blive,

fortælle hans miskund;

om kødets gang vi gå

og lægges slet i grave,

dog skal vi livet have,

udødelig opstå."
"Mægtigste Kriste, menighedens Herre,

den du har tegnet med dit kors til ære,

kom dog at hjælpe os af fjendens snare,

dit folk bevare!"
"Før du selv striden for de børn så svage,

tving du vor fjende, driv hans magt tilbage,

hvad sig mod dig og dine vil ophøje,

selv du nedbøje!"
"Fred udi kirken vi af dig begære,

fred udi landet du os og beskære,

fred udi hjertet du for alting give!

Hos os du blive!"
"Du vidnehær med martyrblod,

med sejersklædning skøn,

læg palmegren ved tronens fod,

og kron ham, kron ham, kron ham,

Himlens kongesøn!"
"I, folkeslag fra syd og nord,

som mange vandes drøn

nu stemmer op et lovsangskor!

Ja, kron ham, kron ham, kron ham,

Himlens kongesøn!"
"Du Israel, af Isajs rod

din kvist skød op i løn

og frembar nådens frugt fuldgod.

O, kron ham, kron ham, kron ham,

Himlens kongesøn!"
"Og du, Guds egen børneflok,

hans smerters store løn,

kan du din frelser prise nok?

O, kron ham, kron ham, kron ham,

Himlens kongesøn!"
"Vær priset, Jesus Krist, Guds Lam!

Knæl, engle, ned i bøn,

hent kongekronen frem til ham,

ja, kron ham, kron ham, kron ham,

Himlens kongesøn!"
"Dér dig synges lov og ære

af menneskers og engles hære

fra evighed til evighed.

Hvor Guds trones stråler skinne,

hvor blomstrer Livets Træ derinde

i Paradisets herlighed!

Hvad intet øje så,

hvad tanker aldrig nå,

dér vi skuer.

Nu, jord, farvel,

stig højt, min sjæl,

følg Jesus ind til livets væld!"
"Og Guds kirke stemmen hører,

en himmelsk glæde hjertet rører,

den vågner og står op så brat.

Herren kommer, stor og prægtig,

af nåde stærk, af sandhed mægtig,

han kommer og gør dag af nat!

Ja, kom, vor krone skøn,

kom, Jesus, du Guds Søn,

hosianna!

Vi følger dig

til Himmerig

at bo i fred evindelig."
"Zions vægter hæver røsten:

Vågn op, der blinker lyn i østen,

vågn op, Guds stad, Jerusalem!

Midnatsmulm dig ruger over,

men Herrens time slår; hvo sover,

når herligheden stråler frem?

Se, Herren kommer ned,

stat op, tag lampen med,

lad den brænde!

Du, Herrens brud,

stat op, gak ud,

han hjem dig fører til din Gud!"
"Jeg sover eller våger, da være jeg din,

jeg lever eller dør, da være du min!"
"Jeg venter dig, Herre Jesus, til dom,

hvert øjeblik jeg ser mig om."
"Lad brænde mit hjertes lampe beredt

i tro, i håb og i kærlighed."
"Og når du kommer, kom mild og blid,

og gør mig salig til evig tid!"
"Hastig du komme kan og brat

i hver en time ved dag og nat."
"Så sandt han som vor næste er

med os i graven gået,

vi ved, hvis vi skal blive dér,

han aldrig var opstået;

han aldrig hjem til Himlen gik,

hvis ikke os han med sig fik.

Han delte vor elendighed;

derfor vi ved:

han deler med os Himlens fred."
"Din vrede frem af Himlen brød,

du lod os dommen kende;

du satte os den bitre død,

som blev vor lykkes ende.

Du skjulte os dit ansigts lys,

vi måtte lære mørkets gys.

Det blev os koldt ved hjerterod,

da vi forstod,

vi kendte ej for graven bod."
"Så gav vi dig, vor skaber, Gud,

et liv, der var lagt øde,

et liv i trods mod dine bud

fra gry til aftensrøde.

Vi søgte kun vort eget vel;

vor næste blev vor lykkes træl.

Vort selv vi ynded over alt,

fra dig vi faldt.

Men da var vore dage talt."
"Da gav du efter dit behag,

imod hvad vi fortjente,

en sådan udgang på vor sag,

som ingen kunne vente,

et under over al forstand,

en visdom, vi ej grunde kan:

din Søn, der som vor næste kom

og vendte om

til nådesbud din vredes dom."
"Så takker vi dig, Skaber Gud,

for håbet i det høje

og beder: skriv os dine bud

i hjerte og for øje;

ja, lad det under med os ske,

vi altid må vor næste se!

Udløs vort liv af dødens bånd

med almagtshånd,

genfød os ved din Helligånd!"
"Du gav os efter dit behag

vor jord med al dens grøde;

du tændte sol for arbejdsdag

fra gry til aftensrøde.

Vi skulle vel vort dagværk nå

og altid for dit ansigt gå.

Du gav os livet uden savn

for i dit navn

at leve til vor næstes gavn."
"Hvad vi ej kunne, gjorde du;

det er vor frelse blevet.

Os livet er velsignet nu,

fordi din Søn har levet.

Det er så din retfærdighed,

at han for vore synder led.

Han holdt for os i Helved stand.

Alene han

af gravens hul os hente kan."
"Af Skriften har vi trøst og håb

tålmodelig at lide,

om end blandt trængsel, suk og råb

vi tiden her skal slide.

Den tid er dog så ganske kort.

Som fuglen flyver hastig bort,

så skal vor sorg henskride."
"Luk øjne op, o kristenhed!

thi Jesus vil dig lære,

hvordan du from og vel bered

kan mod hans tilkomst være,

at lys og lampe brænde må,

du med din brudgom ind kan gå

til evig fryd og ære."
"Tålmodigheds og trøstens Gud

han give, at vi kunne

med ét sind holde stadig ud

og længes alle stunde,

at vi vor Jesus kunne se

i skyen, da vor verdens ve

skal evig gå til grunde."
"O Jesus, lad det komme

dog snart dertil engang,

at alle dine fromme

må møde dig med sang!

Gør, Jesus, snart en ende

på dines hårde strid,

og lad min lampe brænde

til min forløsnings tid!"
"Op, snart kun op at møde!
Han er, nu er han her.
Se figentræets grøde,
at sommeren er nær!1 
Se, hvor så klar frembryder
den røde aftensky,
som os den dag betyder,2
når al vor nat må fly!"
"I jomfruer, I kloge,

o, tænder lamper, ser,

hvor det i verdens kroge

nu mørknes mer og mer!

Vor brudgom er opstanden

og kommer med en fart;

op! våger med hinanden,

nu er det midnat snart!"
"Gør hver sin lampe færdig,

at man kan rede stå

og vorde agtet værdig

med brudgommen at gå.

Thi Zions vægtre råbe:

Vor brudgom nu er nær,

kom, mød ham nu til hobe

i troens frydefærd!"
"Ja, møder ham, I fromme,

med fryd og glæde-sang!

Vor sorrigs tid er omme,

lad klagen gå sin gang!

O, se dog frydestunden,

som bærer kronen frem,

nu er den snart oprunden,

som henter bruden hjem."
"Ak, når jeg de første guldkristne betragter,

den iver, den møje, den kamp, de har haft,

og mærker, hvad nu er vor kristendoms fagter,

da hører vi navnet - hvad ser vi for kraft?

Det gjordes fornøden,

de fleste fra døden

ret grundig og fyndig til Jesus sig vendte,

til hvilken de første i kærlighed brændte."
"Vor brudgom ej længe nu borte vil blive,

o, køber dog olie, triner på vagt,

ej mere vor kristendom lunken at drive,

men altid at våge, som Jesus har sagt!

Står bundne om lænder,

med stave i hænder2 

som de, der fra verden hver time vil træde

og haste at finde den evige glæde!"
"I lemmer, hvis hoved har Himlen i vælde,1 

hvi går I dog her, som dens porte var lukt?

Op, opad fra jorden, den tidsel og nælde,

op! lærer dog kødet at holde i tugt,

mod korset at tage

og alting forsage,

hvad sjælen svigagtigt fra Jesus forvilder

og Himlens den evige salighed spilder!"
"I trætte og svage af trængselens tørke,
ak, tænker på Himmelens liggendefæ!3
Og beder alvorligt at Jesus vil styrke
de rystende hænder og bævende knæ,
at ingen skal slippe
den evige klippe,
at ingen tilbage til Sodoma vender
og løbet med skamme på halvvejen ender!"
"Hvo hånden begyndte at lægge på ploven,

han tage den ikke tilbage igen!

Frimodig, ej bange, ej heller forvoven,

thi begge er ikke bestandigheds ven,

hver stride så længe,

til sjælen kan trænge

sig ind i den evige himmelske bolig,

som Jesus de stridende lover så trolig!"
"Op! op dog, I salvede, kommer tillige!

thi Kongen går eder med kronen imod;

med ham skal I prange i Himlenes rige,

og glæden skal være en evigheds flod.

Hvo her kun får vundet,

hans krans er alt bundet,

en krone, der funkler med klarere strimer

end solen om middags og midsommers timer."
"Forglem ej pagtens store ord,

når Herrens time kommer!

Opløft dit hoved, se fra jord!

Forbarmer er din dommer:

I skyen, herlig, skøn,

se Guds enbårne Søn!

Med kraft han komme vil;

forløsning stunder til:

vær trøstig! Herren lever."
"I verden er ej nød så stor,

Guds nåde dog er større,

er lukt for mig hver dør på jord,

står åbne Himlens døre.

Min sjæl, vær ej forsagt!

Du står med Gud i pagt;

har verden dig forladt,

blev dagen dig til nat,

vær trøstig! Herren lever."
"Sker end i sol og måne tegn,

frembruser storm derefter,

har jorden ej mod havet hegn,

oprøres himlens kræfter;

kom i orkaners brag

alverdens sidste dag:

Min sjæl, vær ej forsagt!

Du står med Gud i pagt:

vær trøstig! Herren lever."
"Vi venter, Herre, på din dag,

den kommer, når du byder.

O, når i undergangens brag

da domsbasunen lyder,

gid sjælevågne da

vi med halleluja

lovprise kan din magt

og med vor Gud i pagt

udråbe: Herren lever!"
"Rejs op dit hoved, af hjertet sig

til korsets høvding: »O tænk på mig,

nu er du i dit rige!«

Da skæl der falder fra øje dit,

du mægter, som du har ønsket tit,

i Paradis at kige."
"Og når da under hver himmel-egn

du ser din konges det visse tegn,

ja, tegn i sol og måne,

da funkler frydelig øje dit,

da rejser hoved du kækt og frit,

mens stjerner dø og dåne."
"Da gjalder luren for sidste gang,

da luer bavnen i blomstervang,

da styrter dødens trone,

da lutres herlig den gamle jord

i skærsilds-luer på Herrens ord,

da stråler livets krone!"
"Du ved, du tjener en Herre mild,

som ikkun nødig med Himlens ild

hjemsøger jordens lyder.

Som »vennen«1 dristigt for Sodom bad,

så bed og du for den store stad,

til selv han staven bryder!"
"Men skønt du længes, o kristenhed,

så glem dog ikke, at godt du ved,

hvad Herren tøver efter,

og bed ham aldrig, før timen kom,

til jordens gru og al verdens dom

at røre Himlens kræfter!"
"Ja, bed for Babel,2 til grant du ser,

at bøn og sukke ej både mer

mod undergangens bølge!

Da råber Herren: Jeg kommer snart!

og bruden svarer: Med lynets fart

i sky jeg dig skal følge!"
"Rejs op dit hoved, al kristenhed!

Opløft dit øje, slå ej det ned!

I Himlen du har hjemme,

dér er dit hjerte, dér er din skat,

derfra han kommer med æren brat,

hvem du kan aldrig glemme."
"Ej mer du gruer for dommedag,

du ved, din dommer har ført din sag

og fra sig selv den vundet;

des mer du længes hvert morgengry,

til Herren dages på rosensky,

når nat er helt udrundet."
"Der ser i haven du Livets Træ,

og Himlens fugle i lun og læ

du hører lifligt sjunge

om herrefærden i højen sky,

om jord og himmel de splinterny,

om kristne evig unge."
"Uforsagt, vær på vagt!

Jesus haver det alt fuldbragt.

Aldrig han fældes med magt eller list,

bier han længe, han kommer dog vist,

glæder dig så desto mer."
"Uforsagt, vær på vagt!

Jesus haver det alt fuldbragt.

Han har vundet det store slag,

Satan bundet til dommedag,

åbnet os Himmerigs port."
"Uforsagt, vær på vagt!

Jesus haver det alt fuldbragt.

Snart han kommer at hente sin brud

fra det fremmede land til sin Gud,

hjem til sin himmelske fred."
"Uforsagt, vær på vagt!

Jesus haver det alt fuldbragt.

Han kan dig trøste i al din ve,

han er dig nær, skønt ej du kan se

Jesus, din trofaste ven."
"Uforsagt, vær på vagt!

Jesus haver det alt fuldbragt.

Har du kun olie i dit kar,

brænder end lampen ej lys og klar,

kan du ham møde med fryd.1"
"Klokken slår, tiden går,

evigheden os forestår.

Lad os da bruge den kostbare tid,

tjene vor Herre med al vor flid,

så skal vi nok komme hjem!"
"Iført dommerkappens dyre klæde

klædte vi vor næste i foragt,

slog ihjel hans mod og stjal hans glæde,

klipped af Guds lov vor egen pragt;

frem mod dommedag må vi nu vandre,

iført vore domme over andre."
"Dommer over levende og døde,

mørket er for dig som højlys dag,

tanker, ingen så, for dig må møde,

klares op skal hvert et skjult bedrag;

Herre Kristus, når i lys du kommer,

da forbarm dig, vær en nådig dommer!"
"Herre Kristus, ene din er dommen,

hvem kan dømme i sin egen sag?

Hvem kan dømme, før den tid er kommen,

natten lyser som den klare dag?

Dommerne blir dømt, når du skal råde,

og de dømte kendes fri af nåde."
"Dommer over levende og døde,

søn af stjerner og af mennesker,

aldrig ud i mørket vil du støde

den, der kommer til dig, som han er;

alle knæ på jorden skal sig bøje

dybt i solopgangen fra det høje."
"Giv os nåde, mens vi venter,

til at leve midt i verden.

Giv os nåde til at lide

ved din Ånd, som virker i os,

han, som ser dig, som du er!"
"Mens vi venter på din time,

tror vi på dit riges nærhed,

skjult som årer under jorden,

skjult som vind i træets krone,

til vi ser dig, som du er!"
"Og når Kristi dag er inde,

kalder du os ud af døden.

Mørket findes ikke længer!

Evig skal din godhed råde!

Vi skal se dig, som du er!"
"Her, hvor alt vort eget knuses,

hører vi dit ord og løfte.

Her, hvor døden endnu hersker,

tænder Helligånden håbet

om at se dig, som du er!"
"Riget, som er skjult i verden,

stiger frem i lys og lovsang!

Jordens smerte er besejret!

Dødens magt er overvundet!

Vi skal se dig, som du er!"
"Herre, lad dit rige komme!

Din er magten! Din er æren!

Din er dommen! Din er nåden!

Halleluja! Alt er fuldbragt!

Vi skal se dig, som du er!"
"Herre, når din time kommer,

åbenbarer du dit rige,

og i klarhed skal vi skue

alt det skabte, frigjort, fuldendt!

Vi skal se dig, som du er!"
"Du var nær ved os i dåben.

Du er nær ved nadverbordet.

Dine gaver gir os forsmag

på dit riges store måltid,

når vi ser dig, som du er!"
"Venner, lad kun skyer gråne,

sortne i hver himmel-egn,

lad kun ses i sol og måne

dommedags de store tegn!

Lad kun bruse verdens hav!

Lad kun kastes verdens grav!

Med vor frelser, verdens dommer,

følger evig sol og sommer."
"De dybeste lag i mit hjerte

er længsel, umålelig stor.

Jeg rækker mod vigende himle

og følger umulige spor.

Et sted må det findes, det lærred,

som spænder sit billede op,

et sted må dét være i verden,

som fylder mit sind og min krop."
"Min Gud, som jeg kalder den mester,

der maler mig morgenens drøm,

det spekter, jeg ikke behersker,

af længsel urolig og øm,

som spænder de strenge i hjertet,

der aldrig vil klinge ud,

som synger og smerter og kalder

og længes mod Herren, min Gud!"
"De dybeste lag i mit hjerte

har set et forklarelsens land,

hvor alt var et fuldkomment billed,

og lykken var evig og sand,

men kun som et glimt, som en lysning,

der strøg over marker og vand.

I strejf lå mit landskab forklaret

som livets og kærligheds land."
"Så mød mig en skabelsens morgen

her midt i mit goldeste land,

og knus mig i selviskheds ørken,

skab du så, som Skaberen kan.

At uro kan vendes til glæde,

min længsel til det, jeg formår:

at rejse mig nyskabt og leve

på jorden, mens dagene går."
"Du, skabelsens Gud, som vil bøje

dig ned til din verden i dag.

Du, Skaber, som åbner mit øje

og kender mit hjertes slag.

Din Ånd over lande og have,

din kalden på skabningen selv

er lyden i alt det, du skabte

i blodets og flodernes væld."
"Er billedet til som en kalden,

der rammer mig langvejsfra?

Et paradis, fjernt og forsvundet

fra slægten, jeg stammer af?

Er kaldet kun ekko af drømme,

den ø, som er intetsteds til,

så har den dog morgenens klarhed

og kræfter, som aldrig går til."
"Så fór han til Himmels, hvid og rød,

som menneskesøn forklaret.

Og Himlene af hans pris genlød

som Ordet, i kød åbenbaret;

og kvinderne brød i lovsang ud:

Tilfælles med dig vi har nu Gud,

tilfælles med dig Gud Fader."
"Så stille det lå i svøb og skjul

som børnene små og spæde,

men vågned, som vore små til jul,

til pinse med lys og glæde;

hvad hjerterne gemte som en skat,

på tungerne blev til blus så brat,

hvert hjerte i livet brændte."
"Tre tusinde sjæle på én dag

blev levende af Guds-ordet,

og sammen til ét Guds vennelag

de smelted ved Himmel-bordet;

i øst og i vest, i syd og nord

så skabtes det Himmerig på jord,

hvor Kristus er ét i alle."
"Ja, han, som til Himmels fór så brat

og kommer igen først silde,

han havde i svøb os efterladt

Guds-ordet som livets kilde,

som skænkes i løn med Herrens fred,

hans tro og hans håb, hans kærlighed,

hans himmelske lyst og glæde."
"Så fødtes det folk en pinsedag,

som aldrig kan døden smage,

hvis fred ikke bryder våbenbrag,

hvis glæde ej sorg kan tage,

hvis ret er med Gud, hans ord og Ånd,

hvis håb sidder ved Guds højre hånd,

hvis modersmål er Guds-ordet."
"Vanæret vor drot kom i sin grav,

skønt fint var hans jordelagen,

med æren stod op som sol af hav

dog Ordet på trediedagen;

da runged det i Guds engles lejr:

I graven han vandt den største sejr,

udplyndrede dødens rige!"
"O helligste Treenighed,

mit arme hjerte du bered,

at det dit tempel være må,

der for dig kunne åbent stå!"
"Nu nærmer sig vor pinsefest,

Gud Helligånd! vær du vor gæst,

som fuld af evighedens år

fra Fader og fra Søn udgår!"
"Om derfor jeg med korset på

skal gennem verdens torne gå

til Himmelen og livets land,

dog er du med, min trøstermand."
"O Helligånd, almægtig Gud,

styrk mig, at jeg kan holde ud!

Opvarm mig med din nådes glød,

og gør mig trøstig i min død!"
"Kom, sandheds Ånd, og led du mig

på sandheds veje rettelig,

at aldrig jeg fra troens grund

et hårsbred viger nogen stund!"
"Jeg uden dig ej kende kan

min store Gud og frelsermand,

lad derfor dine stråler mig

i hjertet falde idelig!"
"Kom, Helligånd, og vidne giv

i mig, at Jesus er mit liv,

og at jeg intet andet ved

end Jesus mig til salighed!"
"I kors og kummer, trang og nød,

i fare, fængsel og i død

du mig en trøster given est,

min tarv du kender også bedst."
"Du viser kronen, som for mig

er henlagt udi Himmerig,

hvor evig glæde jeg skal få

og stedse for Guds ansigt stå."
"Om jeg i tryghed slumrer hen,

o, væk mig snarlig op igen,

din kraftig nåde stå mig bi

og lede mig på sandheds sti!"
"Og har vi til nu på det store ord

som børnene små kun stammet,

af Himmelens ild, som kom til jord,

vi har dog en gnist annammet."
"Så tændtes på jorden det lys fra Gud,

der haver som solen strålet,

hvor levende røster Guds julebud

forkyndte på modersmålet."
"Apostlene sad i Jerusalem

og bied på Herrens time;

for øren da brat det ringed dem,

som tusinde klokker kime."
"Da hørtes på Zion der sus og brus,

det bølgede som et lagen,

med kraft fra det høje det lave hus

opfyldtes på pinsedagen."
"Da sås der tunger som ild og glød,

Guds venner de fløj i munden,

på alle folks tunger Guds ord genlød,

mangfoldig, men ens i grunden."
"Der taltes om dem, som livets ord

nu skulle med kraft forkynde,

om Himmel-glæden ved Herrens bord,

som skulle på jord begynde."
"Den gnist den ulmer hos os endnu,

opblusser og i Guds time,

så gladelig rinder det os i hu,

at Himmerigs klokker kime!"
"Det rørte dem alle så underlig,

det var ikke før oplevet,

der taltes om dem i Himmerig,

dér blev deres navne skrevet."
"Da holder med sin høje gæst,

halleluja, halleluja!

Guds folk en liflig pinsefest.

Halleluja!"
"Dér sjælen ser i spejlet klart,

halleluja, halleluja!

sin frelsers glans og himmelfart.

Halleluja!"
"For ild og kraft og lys og fred,

halleluja, halleluja!

da synger Kristi menighed:

Halleluja!"
"Dér er Guds stad og hus på jord,

halleluja, halleluja!

med Herrens bad og Herrens bord.

Halleluja!"
"Dér mærker øret Herrens røst.

halleluja, halleluja!

Dér føler hjertet Åndens trøst.

Halleluja!"
"Fra Himlen kom den Helligånd,

halleluja, halleluja!

og løste jordens tungebånd.

Halleluja!"
"Dér skaber og til Herrens pris,

halleluja, halleluja!

Guds åndepust et Paradis.

Halleluja!"
"Han kom med ild og kraft fra Gud,

halleluja, halleluja!

til alle Herrens sendebud.

Halleluja!"
"Han kom som Jesu Kristi tolk,

halleluja, halleluja!

med tunger ny til alle folk.

Halleluja!"
"Dér løfter sig en lovsang ny,

halleluja, halleluja!

på englevinger højt i sky.

Halleluja!"
"Hvor frit de taler trindt på jord,

halleluja, halleluja!

Dér ånd og liv er Jesu ord.

Halleluja!"
"Velkommen, Ånd med tugtens røst,

med kærlighedens stemme!

O, straf og lær, forman og trøst,

bliv evig hos os hjemme!

O, lys og brænd i sjæl og bryst,

indtil basunens store røst

til nådens dom os kalder!"
"Fra sandheds høje hjem du kom,

al sandhed du os lærer,

om synd, retfærdighed og dom

du mægtigt vidne bærer;

men o, du også ordet ved

om nåde, kærlighed og fred,

forkynd det for al verden!"
"Fra Himlen Herrens Ånd nedfór,

jeg glædes vil og sjunge:

Nu har Guds kraft på jorden ord,

og ordet flammetunge.

På vejrets vinger kom med brag,

som gennem torden lynets slag,

det lys, Gud Herren sendte."
"Hvad Herrens store vidner så,

al verden skal fornemme;

Guds ord skal verdens grænser nå

med tusind tungers stemme.

Velkommen, krafts og friheds Ånd!

Du løser alle tungers bånd

og alle sjæles lænker."
"Det lysner gennem sjæl og sind,

sig hjertets lue tænder,

i øjet farer strålen ind,

på issen flammen brænder.

Flyv højt, min sjæl, i lys dig sving!

Guds store underlige ting

de løste tunger tale."
"Her er vi lige, hvor vi bænkes

og løfter sindets tomme skål,

så Kristi nåde nu må skænkes

til Åndens fest i bredfuldt mål.

Forsoner i vor brødes soning!

Dit rige står iblandt os her,

og med passionens skjulte kroning

er ingen sjæl alene mer!"
"Hør himmelsus i tredie time!

Det lyder sært for hver især,

vindklokker gir sig til at kime

med Helligånden - ganske nær.

I guldskær daler Himlens due

på pinsemorgens grønne vind,

og Åndens ild i purpurlue

igennembrænder vore sind!"
"Så mærk det synge gennem blodet!

Hør Helligåndens fællessprog!

Det genoprejser hjertemodet

og lutrer sjælen i et fog.

Ved Guds forladelse alene

kom vi omsider til os selv.

Så føl, miraklet må forene!

Se, flammen går fra sjæl til sjæl!"
"Så mødes fremmede i gensyn,

så glemmes lede, nid og nag.

Vort broderskab er uden hensyn.

Vort had fordamper pinsedag.

Her slettes sporet efter døden,

fortrydelsens og angstens byld!

- Stor tak! - For troen er fornøden,

at vi kan leve med vor skyld."
"Jødelands apostelskare!

Hvad i verden kan forklare

kraften i dit gamle ord,

som endnu gør underværker,

har til stolte mindesmærker

kirker alle trindt på jord!"
"Påskemorgen, pinsedagen,

ikkun de forklarer sagen,

gav jer alle tungers Ånd:

Ånden, som kan alt udvirke,

som i Jesu Kristi kirke

løser alle tungebånd."
"Ikke jer det er, som tale,

siger han, som kan befale,

men det er min Faders Ånd;

derfor, skønt I tidlig døde,

eders taler evig gløde,

smelter alle sjælens bånd."
"Var I ikke galilæer,

kaldte eder farisæer

ej med hån ulærde mænd,

I, som bragte først på tale

ham, som lå i dødens dvale,

men stod herlig op igen!"
"Derfor gløder vore tunger,

derfor sødt det i os sjunger,

når vi priser Jesu navn,

og vor sjæl i kirkeordet,

smeltende ved nådebordet,

synker sødt i Jesu favn."
"Modersmålet dybt sig bøjer,

let og lifligt det sig føjer

efter Herrens tankegang;

yndigt selv, men blødt derefter,

låner ånd og ild og kræfter

det af Zions heltesang."
"Sandelig, det var Guds finger,

som gav bruden ørnevinger,

midt i ørken hus og gård,1 

som gav korsets ord fra Østen

sangerstemmen, kæmperøsten

her hos os i tusind år."
"Ja, hvor kan, skønt sproget døde,

eders ord på tunger gløde,

trodse vid og blok og bål!

Hvor kan eders ånd i Norden,

i hver stad og vrå på jorden,

tale folkets modersmål!"
"Kraften fra det høje,

Guds Ånd, os sammenføje

fra øst og vest, fra syd og nord,

til gæster ved vor Herres bord!

Takker alle Gud for hans gave!"
"Kraften fra det høje,

alt som en ild for øje,

med alle tungers liflighed

neddaled til Guds menighed.

Takker alle Gud for hans gave!"
"Kraften fra det høje

os i vort sind fornøje,

som Herrens folk med Himlens fred,

udvalgte til Guds salighed!

Takker alle Gud for hans gave!"
"Lad styrte alle vægge,

som skiller kristne ad!

Forener jer, I bække,

og glæder Herrens stad!1 

Forén dem, Helligånd!

Thi hjerterne, så mange

som ofre dig lovsange,

er bække i din hånd."
"Drag ind ad disse porte,

vor høje pinsegæst!

Forjag de skygger sorte,

som mørkne vil din fest,

og gør det soleklart,

at hedninger som jøder

i dåben du genføder

til støvets Himmel-fart!"
"Nu bede vi den Helligånd

at sammenknytte os ved troens bånd

og til verdens ende

kirken at bevare,

nådig at afvende

al dens nød og fare.

Herre, hør vor bøn!"
"Ja, sandheds Ånd! forvis os på,

at også vi er af Gud Faders små!

Da er sorgen slukket,

da er perlen fundet,

Paradis oplukket,

døden overvundet.

Herre, hør vor bøn!"
"Du kærlighedens Ånd! indgyd

i Herrens samfund kærlighedens fryd,

så vi glade vandre,

Jesus, mellem dine,

elskende hverandre,

som Gud elsker sine!

Herre, hør vor bøn!"
"O Talsmand! lad os finde trøst,

som barnet finder den ved moders bryst,

i din søde stemme,

så al vor elende

smilende vi glemme

over salig ende!

Herre, hør vor bøn!"
"Du lysets Ånd! opklar os så,

at i sin herlighed kan for os stå

Herren, vi tilbede,

Guds den elskelige,

som os vil indlede

i sin Faders rige!

Herre, hør vor bøn!"
"Spænd over os dit himmelsejl.

Rør jorden med din finger.

Lad himmelbuen være spejl

for lyset, som du bringer.

Sæt fredens bue som et skjold

mod mørke, død og krigens vold -

du himmelbuens Herre."
"Vær sol på vores mælkevej,

og varm os i din sfære.

Lad Hellig-ilden brede sig,

så vi får mod at bære

vor klode som en blomstereng,

et liv i broget sammenhæng -

du fællesskabets Herre."
"Skænk os det klare kildevæld,

som skaber liv i strømmen.

Vi finder ikke kilden selv,

så hold os fast på drømmen:

At du er livets kilde, som

får blinde til at se sig om -

du underfulde Herre."
"Det volder alt den Ånd, som daler,

det virker alt den Ånd, som taler,

ej af sig selv, men os til trøst

af kærlighed med sandheds røst,

i Ordets navn, som her blev kød

og fór til Himmels hvid og rød."
"Vor Gud og Fader uden lige!

Da blomstrer rosen i dit rige,

som sole vi går op og ned

i din Enbårnes herlighed;

thi du for hjertet, vi gav dig,

gav os med ham dit Himmerig."
"I al sin glans nu stråler solen,

livslyset over nåde-stolen,

nu kom vor pinselilje-tid,

nu har vi sommer skær og blid,

nu spår os mer end englerøst

i Jesu navn en gylden høst."
"I Jesu navn da tungen gløder

hos hedninger så vel som jøder;

i Jesus-navnets offerskål

hensmelter alle modersmål;

i Jesu navn udbryder da

det evige halleluja."
"Opvågner, alle dybe toner,

til pris for menneskets forsoner!

Forsamles, alle tungemål,

i takkesangens offerskål!

Istemmer over Herrens bord

nu menighedens fulde kor!"
"I sommernattens korte svale

slår højt fredskovens nattergale,

så alt, hvad Herren kalder sit,

må slumre sødt og vågne blidt,

må drømme sødt om Paradis

og vågne til vor Herres pris."
"Det ånder himmelsk over støvet,

det vifter hjemligt gennem løvet,

det lufter lifligt under sky

fra Paradis, opladt på ny,

og yndig risler ved vor fod

i engen bæk af livets flod."
"Tunger af ild og dog prædiken mild

giv dem, du salver og sender!

Saligheds ord i apostlenes spor

vandre til jorderigs ender,

så ingen menneskefod har rørt

pletten, hvor ikke dets røst blev hørt!"
"Saligheds fryd for Genløserens dyd

times lad mennesker alle!

Faderens råd og den Helligånds dåd

sammen i Frelseren falde,

så af det hele, som Gud har skabt,

går kun fortabelsens æt fortabt!"
"Glæde og lys med dem komme til bys,

blomstre lad muld, hvor de træde!

Styrke og mod bringe svaghed på fod,

trøst finde alle, som græde!

Ved evangeliets milde røst

miskundhed vågne i hvert et bryst!"
"Pinselig dåb til Guds herligheds håb

folkefærd alle genføde!

Tale og skrift om vor frelsers bedrift

blomstre som roserne røde!

Livstræet skyde af korsets rod!

Smage lad alle, vor drot er god!"
"Skin over vang som en morgen med sang,

morgen i maj, når det grønnes!

Lifligheds magt gøre dorskhed opvakt,

så på Guds nåde der skønnes!

Tonerne dybe i gry og kvæld

røre selv hjertet så hårdt som fjeld!"
"Du, som går ud fra den levende Gud,

åndernes Ånd i det høje!

Menneskens køn mod Guds enbårne Søn

stridende står dig for øje,

men af din nåde, o, bliv dog her!

Natten er skummel, og den er nær."
"Hvor du lyser, mørket flyr,

al utérlighed dig skyr,

spotter med din nåde;

sandhed, som den klare dag,

kranser i dit vennelag

kærlighedens gåde."
"Kærligheds og sandheds Ånd!

Jords og Himmels hjertebånd

knytter du alene;

os forlene dejlig røst,

os opgløde dybt i bryst

dine flammer rene!"
"Du, som af den »liden flok«,

svag og bly og bange nok,

gjorde kæmper stærke,

skab nu og af os en hær,

som tør svinge Åndens sværd

under korsets mærke!"
"I det store sjælebad

og i hjertets drik og mad

du er Guddoms-kraften;

i hver gren og i hver kvist

på det sande vintræ, Krist,

du er levesaften."
"På vort eget nat og dag

stirrer vi med velbehag,

det forstyrrer freden;

lad os Jesus én og hver

som vort liv og lys få kær!

Det gør enigheden!"
"Med en god samvittighed

til de små du daler ned,

skaber rene glæder,

lyser op og renser ud,

til de står for lysets Gud

i snehvide klæder."
"Kærlighed til denne jord

ser du, ak, er såre stor,

vildt dens lue brænder;

sluk den ud med duggen mild,

lad os blusse af den ild,

du for Himlen tænder!"
"Gud Helligånd, vor trøstermand!

Med rette du må klage:

Du blev hos os i støvets land,

århundreder som dage,

du blev hos os i Jesu navn,

i hans, som dig udsendte,

er tit dog i hans fødestavn

den store ubekendte."
"Hver gang en ærlig sjæl på jord

vil sine hænder folde

i Jesu navn, men bønnens ord

vil dø på læber kolde,

forbarm dig over støvets kår!

Vis, du på alt kan bøde!

Og hvisk til os dit Fadervor,

så vore tunger gløde!"
"Hver gang du hører Herrens ord

fra vore dødning-læber,

som det blev mumlet under jord,

skønt det til Himlen stræber,

o, tag det op, udtal det ret,

så vi det kan fornemme,

til os kom godt fra Nazaret:

den gode hyrdes stemme!"
"Du er Guds røst på livets vej,
 
al Himlens tale-evne,
 
så uden dig vor Jesus ej
 
vor Herre vi kan nævne.1

Men blev det klart for os endnu,
 
at du kan os husvale?

Og bede vi: Guds Ånd! vær du
 
vor tunge og vor tale?"
"Vi skal ej råbe: Kom til os!

som du var i det fjerne,

men sukke: Synd og død til trods,

Guds Ånd! bliv hos os gerne,

for Jesu skyld, som dig har sendt

til sine faderløse,

vil over dem, i dig erkendt,

sin kærlighed udøse!"
"Ak nej, vi næppe tænker på,

at så det skulle være.

Skal du i faders sted os stå,

vi søge må din ære;

skal Jesus Kristus hemmelig

os gæste og berige,

vi og må tro, han er i dig,

og du i ham tillige."
"Ja, bliv hos os, vor trøstermand,

vor talsmand og ledsager!

Opliv hos os hver tale sand,

så Gud den vel behager!

Thi han er ej de dødes Gud,

og leve vi kun mene,

til du går fra Gud Fader ud

og vækker os som stene.2"
"Sjælesørger fra det høje,

hold med os et vågent øje,

vogt de små for falk og høg!

Væk de dorske, styrk de svage,

tugt de trygge, trøst de spage,

gør os daglig husbesøg!

Dan vort hjerte, løs vor tunge,

så vi bede, så vi sjunge

yndelig i Jesu navn!"
"Trøster over alt, som truer,

alt, hvorfor vort hjerte gruer,

trøster over alle tab!

Skænk os, skønt vi bo på sletten,

i det høje indfødsretten,

i Guds rige borgerskab,

så i alt for onde dage

glade vi herfra kan drage

did, hvor der er evig fred!"
"Kun hvad du har set, du maler,

kun om, hvad du ved, du taler,

kærligheds og sandheds Ånd!

Du, som skænker, hvad du nævner,

gør os, trods de svage evner,

visere end Salomon:

visere til dåd at øve,

visere til åndeprøve,

visere til salighed."
"Talsmand, som på jorderige

med et suk kan bedst udsige,1 

hvad vi evig trænger til,

i et kys kan alt udtrykke,

hvad for evig gør vor lykke,

du, som kan alt, hvad du vil!

Værdiges til os at dale

og Guds storværk at udtale

på vort jævne modersmål!"
"Gud Helligånd! du giver

hvert bange hjerte trøst,

det læsker og opliver

med Himlens lys og lyst;

ak ja, hvor mangen ve

har fra min sjæl du taget

og ånden sødt hendraget

i Himlen ind at se!"
"Lad hver en sjæl sig fryde

i Jesu sande tro,

lad alle huse nyde

velsignelse og ro!

Fordriv den onde ånd,

som mod din virkning strider,

at nåden alle tider

kan have overhånd!"
"Drag ind ad dine porte,

du sjælens dyre pant,

som mig, da jeg var borte,

i dåbens vande fandt,

o du Gud Faders Ånd,

som er Guds Søns tillige

og har det samme rige

med dem i magt og hånd!"
"Lad al vor vandring være

som du vil have den;

og når engang de bære

vort støv til graven hen,

når her er sagt god nat,

da lad os salig drage

fra denne verdens plage

til Himlens frydeskat!"
"Jeg er som vilde grene,

forvendt og visnet hen,

din guddoms kraft alene

mig giver liv igen;

du har i dåbens flod

min død til grunde sænket,

mig renset og bestænket

med Jesu røde blod."
"Gud Helligånd! ja, kom til os,

vor uforstandighed til trods,

så mange, som dog tro på ham,

der bar for alle korsets skam!"
"Du river ned hver mellemvæg,

som gør splidagtig lærd og læg;

du stifter sand og evig fred

i tro og håb og kærlighed."
"Du skaber ordet i vor mund,

som uden dig er bogstav kun;

du ene løser dødens bånd,

thi evig ét er liv og ånd."
"Vær altid hos os, stærk og mild,

med livets lys og Himlens ild,

med sandheds ord og nådens røst,

med stadigt håb og evig trøst!"
"Du er hans røst, som råber: Kom

til fristed mit for død og dom!

Du sammenføjer, som Guds hånd,

hans menighed med hjertebånd."
"Du os genføder i vor dåb

til børneret og barnehåb,

og vokse må ved dig de små,

skal Herren de til hoved nå."
"Kom, fredens, kærlighedens Ånd,

almægtig som Guds højre hånd,

og gør til ét os fjern og nær,

som have liv og sandhed kær!"
"Ak, faderløs er uden dig

den lille flok på jorderig,

og som hvert legem uden ånd

et bytte kun i dødens hånd."
"Medvider i Guds skjulte råd!

Du har begyndt den store dåd;

fuldfør du den med velbehag,

med kraft i os til Kristi Dag!"
"Du, som den store pinsedag

opflammed Guds apostel-lag

og gav dem bod for alle savn,

o, kom til os i Jesu navn!"
"I kristne, som bekende

den Guds enbårne Søn,

se, han os monne sende

en gave, som er skøn:

den værdig Helligånd,

som os al sandhed lærer,

som troens gnist formerer,

som Jesus vise kan."
"Den kærlighed, o Herre,

i hjertet prent os så,

at vi ej fra din lære

og ordets veje gå!

Lad dine læbers lyd

os så i øren klinge,

at sjælen sig må svinge

til dig i Åndens fryd!"
"Gud gav sit ord det rene,

som viser os vor synd,

men vi ved Ånden ene

får ordets rette fynd.

O store miskundhed!

Nu kan vi Jesus kende,

nu kan vort hjerte brænde

til Gud i kærlighed."
"O hjertets rette glæde,

du værdig Himmel-gæst,

skal korsets vej vi træde,

vær du da hjertet næst!

Ja, og i dødens krig,

når kraften vil forsvinde,

o, lad da troen vinde

og blive sejerrig!"
"Livets Træ ved flodens rand

vokser op i troens land,

så Guds-folket mad og drikke

midt i ørken savner ikke,

lever højt ved Herrens bord."
"Helligånden trindt på jord

er Guds røst med livets ord;

hvem der har for sandhed øre,

i Guds nådes røst kan høre

Guddoms-faderhjertet slå."
"Det er sandt, og det er stort,

det har Jesus Kristus gjort,

det har Herren som vor næste

kærlig gjort til fælles bedste,

evigt liv med salighed."
"Livets ord af Guddoms-rod

kilden er til livets flod;

lysets børn deri sig bade,

de af dåben sjæleglade

dukker op til evigt liv."
"Ånd over ånder, kom ned fra det høje,

Ånd, som med Fader og Søn er vor Gud!

Kom, vore sjæle tilsammen at føje,

kom at berede den himmelske brud,

kalde, forsamle og Jesus forklare,

bygge Guds kirke, oplyse hans folk!

Det er din gerning, lad os den erfare,

vær i vort hjerte Guds kærligheds tolk!"
"Højt, som til himlen der findes fra jorden,

vokse vor Herre lod nåden i hast.

Langt, som fra syden der måles til norden,

skilte fra os han vor skam og vor last."
"Herren, vor Herre, han troner i Himlen,

enevoldskonge er han over alt.

Stjernerne lig er om højsædet vrimlen,

høvdingeskaren, blandt tjenere talt."
"Menneskeliv er som græssets i enge,

blomsten vi ligne fra isse til fod,

stormene hvine, og bladene hænge

visnet, man ved ikke mer, hvor den stod!"
"Lover ham, engle! som herlig udretter

ærinde hans, alt som ordene lød.

Priser ham, kræfter! som fluks iværksætter,

hvad med et vink kun den vældige bød!"
"Løskøbt har han dig blandt Helvedes fanger,

kranser dig yndig, som kongen sin ven,

skænker dig alt, hvad dit hjerte forlanger,

sol-fuglen lig bliver ung du igen."
"Lovsynger Herren, hans værker i klynge,

verdener alle! thi riget er hans.

Glæd dig, min sjæl! til for evig at synge

Skaberens pris, hvor han troner i glans!"
"Faderen tager vel barnet til nåde,

så tager trælbårne syndere du,

Gud! for du kender vor skabelses gåde,

støvtråde-værket du kommer i hu."
"Sjæl, kom i hu, at Guds pris du forkynder

tidlig og sent, for han evig er god,

han, som forlader i skok dine synder,

råder på al din elendighed bod."
"Lovsynger Herren, min mund og mit indre!

Sjungende, hjerte, tag Ånden i favn!

Tonerne spille, som stjernerne tindre,

trindt om Jehovas højhellige navn!"
"Evigheds-blomst derimod er din nåde,

fryder dem alle, som frygte din magt,

bliver end sent deres afkom til både,

som holde hart ved dit bud og din pagt."
"Han lukke selv vort øje til

i dødens mørke nat,

og når vort hjerte briste vil,

er han vor del og skat."
"Han skænker liv og gode kår

os alle ufortjent;

hvor mennesker det ej formår,

har han os hjælp tilsendt."
"Op, alle, som på jorden bor,

og takker Gud, vor Gud!

Hans pris af helligt englekor

i Himlen synges ud."
"Hans nåde kraftig stå os bi

i al vor id og dåd,

fra synd og sorrig han os fri

og alle onde råd!"
"Skønt vi ham højt fortørnet har,

for ret dog nåde gik,

og tit for straf, vi skyldig var,

velgerninger vi fik."
"Han give os et hjerte fro

med sand frimodighed

og kaste frygt med al uro

i havets dybder ned!"
"Kom, lysets Ånd! og led os så,

at vi på klarheds veje gå,

men aldrig dog fra troens grund

et hårsbred vige nogen stund!"
"Kom, sandheds Ånd! og vidne giv,

at Jesus Kristus er vort liv,

og at ej du af andet ved

end ham vor sjæl til salighed!"
"Gud Faders Ånd! kom til os ned

med Himlens ild: Guds kærlighed!

Læg på vor tunge nådens røst

med livets ord til evig trøst!"
"Du Guddoms-lue, vær vor lyst,

opvarm, opglød vort kolde bryst,

at intet må fra Gud os rive,

hvad trængsel end vor lod skal blive!

Bevis din kraft i alt vort værk,

gør du vor skrøbelighed stærk,

at gennem døds og Satans pile

vi kan os kæmpe til din hvile!

Halleluja, halleluja!"
"Du lys, som i det høje bor,

lys på vor vej med livets ord!

Lær os vor Fader ret at kende

og os i tro til ham at vende,

så vi på fremmed lærdoms vej

en anden mester søger ej

end Jesus og hans ord det rene,

men sætter tro til ham alene!

Halleluja, halleluja!"
"Kom, Helligånd, Gud Herre from,

med miskundhed og nåde kom!

Opbyg din menighed hernede,

lær den af hjertens grund at bede!

Ved lyset af din sandhed klar

til troen du forsamlet har

et folk af alle verdens tunger,

der dig til lov og ære sjunger:

Halleluja, halleluja!"
"Alt som en due hvid

du bragte Himmel-brevet,

med Jesu rosenblod

på folketunger skrevet."
"Neddæmp hos os al tvivl

om Jesu tro og love.

Indgyd den kærlighed,

som aldrig skal hensove!"
"Du, som til Abraham

kan skabe børn af stene,1 

indplant i os hans sæd,

og skab os hjerter rene."
"Ja, byg og bo hos os!

Thi ville du bortflytte,

da var vor fred forbi,

og vi blev fjendens bytte."
"Gud Helligånd! o, kom
med klarhed fra det høje!
Driv sorgen fra vor sjæl
og tågen fra vort øje!"
"Lys op vor synd som lyn,

Guds nådes dyb som solen!

Vejled som måneskin

os blid til nåde-stolen."
"Giv os i din ydmyghed

også om dig selv besked!

Prent os levende i hu:

som du vil, så virker du!"
"Er vi tusind, er vi to,

kom, bekend med os vor tro,

så vi hører, den er sand,

føler, dåb er livets vand!"
"Byg dit tempel i vort bryst,

klart oplyst til håb og trøst!

Gør med din livsånde varm

døden husvild i vor barm!"
"Lys Gud Faders hjertelag

op for os som højlys dag,

Kristus på sin kongestol

strålende som livets sol!"
"Kom, Gud Faders Ånd fuldgod,

kom med ild, med kraft og mod,

saligt smil og himmelsk gråd,

stat os bi med råd og dåd!"
"Brudefører allerbedst!

til den store bryllupsfest

viselig du os bered

i vor frelsers kærlighed!"
"Gud Helligånd, opfyld med lyst

din troende forsamlings bryst!

Med Himlens ild du os antænde

af Kristi kærlighed at brænde!

For hjerterne dig åbenbar!

Oplys dem med din lampe klar,

så alle tunger trindt på jord

som én bekender troens ord

og sjunger som i englekor:

Halleluja, halleluja!"
"Sjælesørger allerbedst,

hjertekamrets ædle gæst!

Vær hos os til stede

med Guds fred i storm og strid,

himmelsk trøst i trængsels tid!

Sluk vor sorg med glæde!"
"Lad for os, som på dig tro,

livets blomster overgro

gravens mørke tilje!1 

Og ved kirkegårdens port

vift fra os hver skygge sort

med din hvide lilje!"
"Kom, Gud Helligånd, kom brat!

Gennembryd den mørke nat

med Guds morgenrøde!

Lad vort hjertes lærkeslag

hilse Herrens klare dag,

som står op af døde!"
"Styrk og bøj os med din arm,

gør vor kolde kundskab varm,

dæmp og luer vilde!

Rens os med dit hjertesuk,

kvæg os med din morgendug:

dryp fra livets kilde!"
"Saligheden, tvivl til trods,

gør indlysende for os,

som ved Ånd os trøste,

føle dybt, at uden dig

tomt er alt på jorderig,

avner kun at høste!"
"Du yndig dug, fald til os ned,

velsign vor tro med frugtbarhed,

lad kærlighed tiltage,

at hver en sjæl forbunden må

i pagten med sin næste stå

i alle livets dage!

Men strid og splid,

som bedrøver og berøver

dig din ære,

lade fjern du fra os være!"
"O Helligånd, kom til os ned,

din bolig du i os bered

ved ordets lys og stjerne!

O Guddoms-glans, som mørknes ej,

giv, at vi sandheds himmelvej

ved dig må følge gerne!

Dit skin hvert trin

os ledsager og forjager

mørkets tanker,

som i vore hjerter vanker."
"Lad os i troens hellighed

opnå vort levneds mål og méd,

og giv os denne nåde,

at vi herefter kende må,

hvor vi umuligt kan bestå,

om kødet selv må råde!

Bøj du vor hu

til din lære, dig til ære,

hjælp at prise

Gud, og hver mand godt bevise!"
"Det er den snævre port for sjælen,

for det i os, som siger »jeg«,

hvis ære med den dybe knælen

indlysende forliges ej;

skønt intet værd er, hvad vi mister,

os egenkærlighed dog frister

til på »os selv« at holde fast."
"Men farefuldt er levnedsløbet

på stien mellem ilde1 to,

hvor evigt liv for død er købet,

og støttestaven kun vor tro,

så altid må det gamle dødes,

før i dets sted det ny kan fødes,

som Frelseren af grav opstod."
"Ja, gennem denne skærsilds luer

går vejen til Jerusalem,

den smalle sti på mosetuer

til livets væld og lysets hjem,

og over porten til Guds-staden

med flammeskrift står på guldpladen:

Bekend din tro! fornægt dig selv!"
"Gud Helligånd, vor igenføder

til børn af ham, som os har skabt,

til alt, hvad hedninger og jøder

ved synd forbrød, ved død har tabt!

Vær du vor tolk, vær du vor taler,

vær du vor himmelske husvaler,

til vi blir ny fra top til tå!"
"I kampen hed hvad kan husvale,

undtagen, Helligånd, din trøst,

som himmeldug i dybe dale,

som moderkærlighedens røst?

Vær du vor tolk, vær du vor taler,

vær du vor himmelske husvaler,

til vi blir ny fra top til tå!"
"Du, den nye verdens skaber,

vis på os, hvad du formår,

kæmp, så verdens fyrste taber,

vind, så Jesu ord består!

Byg dit tempel i vort bryst,

fyld Guds hus med Himmel-lyst!"
"Helligånd, vor sorg du slukke,

al vor dunkelhed gør klar,

livets kilde du oplukke,

Davids-nøgelen du har.1 

Giv os trøst i al vor nød,

lys i mørke, liv i død!"
"Styrk os, så vi stå i pagten,

vige ej fra troens grund,

og bevis med skabermagten

i vort hjerte og vor mund,

at i ordet, som du fører,

Herrens liv og Ånd sig rører!"
"Bøj, o Helligånd, os alle,

som du døbte med Guds ord,

så vi på vort ansigt falde,

takke Gud for nåde stor,

som os gav, før vi det vidste,

livet, vi skal aldrig miste!"
"Du kvæger i ørken den tørstende sjæl,

du bjærger den bævende due.

Hos dig er livets det evige væld,

og lys i dit lys skal vi skue."
"Som himlenes favn er din kærlighed, Gud,

som havenes dyb dine domme.

Til frelsen fører du sjælene ud,

vil skabningens suk ihukomme."
"Til himlene rækker din miskundhed, Gud,

din trofasthed når dine skyer;

din retfærdshånd over bjergene ud

er strakt over dale og byer."
"Hvor dyrebar er dog din miskundhed, Gud,

hvor menneskebørnene bygge!

I mulm er kærlighedsvingen bredt ud,

vi skjuler os under dens skygge."
"Hjælp, at din sunde lærdoms kraft

i hjertet trolig gemmes!

Af ordets brød og søde saft

vor salighed lad fremmes!

Ja, gør os helt fra synden død

og ny igen til Himlen fød,

i troen frugt at bære."
"Gud Helligånd, i tro os lær

vor frelsermand alene

af hjertet ret at have kær

og ham således tjene,

at vi mod dødens grumhed må

udi hans dybe vunder få

den frelse, han fortjente!"
"Når liv og ånde vil forgå

i dødens bitre stunde,

o, at vi da din virkning så

i hjertet føle kunne,

at vi vor sjæl med god forstand

befale må i Jesu hånd

i evig ro at gemmes!"
"O Helligånd, du skat så skøn,

som gør os evig rige,

du, som med Fader og med Søn

i Guddoms-magt er lige,

og som går fra dem begge ud,

fra evighed en mægtig Gud,

hvem alle kristne prise!"
"Giv styrke og et frejdigt mod

at træde mod vor fjende,

at vi mod verden, kød og blod

og Satan sejer vinde!

Når døden løser livets bånd,

lad sjælen gemmes i din hånd

og støvet rolig hvile!"
"Din nåde-dug vor urtegård

hver morgen vederkvæge!

Med salve din hvert hjertesår

du lindre, og du læge!

Giv kraft i korsets hårde tid,

lad kærlighed i al vor id

imod vor næste kendes!"
"Med bøn vi falder dig til fod:

O lær du os alene

af ganske hjerte, hu og mod

vor frelsermand at tjene

og ham i al vor sorg og nød

som Herre over liv og død

at kende og at prise!"
"Gør du vor levneds-vandring ny

og vore hjerter rene,

hjælp os forargelser at sky

og tjene Herren ene,

at vi kan Jesu Kristi tro

for verdens børn, som hos os bo,

med kristen idræt vise!"
"Giv i korset styrke,

lys i dødens mørke,

trøst på trængsels vej!

Løft til Himlens høje

hjerte, ånd og øje,

og forlad os ej,

når i død

og sidste nød

os vor tro på dig vil røve

Helveds grumme løve!"
"Fyld med ånd vort virke,

sign os i din kirke,

led i lys os frem!

Se ned til vor jammer,

gør vort hjertekammer

til et lysets hjem!

Løs os dog

af syndens åg,

lad os fri i Kristus findes,

til Guds hjerte bindes!"
"Lad os da så længe

fast ved Jesus hænge,

stå i nådens stand,

alt vort liv forskønnes,

i det gode grønnes

som et frugtbart land,

til vi når

Guds riges vår,

Paradisets roser bryder,

evig dér os fryder!"
"Giv os glød på tunge

til at tale, sjunge

Herrens pris på jord!

Lær os ret at bede,

selv du for os træde

frem med skjulte ord!1 

Giv os mod

i hjerterod,

styrk os troen af det høje,

let os al vor møje!"
"Sandheds tolk og taler,

sørgendes husvaler,

råds og styrkes Ånd,

stærke guddomsfinger,

fredens overbringer,

liv i dødens land!

Giv os kraft

og livsens saft,

lad os al din Himmel-gave

overflødig have!"
"Dug af Himmerige,

markerne de skrige

efter forårsregn;

lad nu strømme flyde,

sæden overgyde

i hver himmel-egn!

Giv den rod

og trivsel god,

lad med frugt din have smykkes,

og lad Guds ord lykkes!"
"Kom, Himlenes kilde! lad strømmene flyde

på dette dit land,

at blomster og frugter din have må pryde

og sættes i stand!

Se dog, hvor mit hjerte forpint og forladt

sig ønsker så såre

med sukke og tåre

at favne sin skat!"
"Kom, hellige olie! sjælenes kræfter

at salve i mig,

at hvad jeg skal tænke og gøre herefter,

må virkes ved dig,

at Åndens livsalige frugter må stå

i dejligste grøde

og dagligen døde

den onde attrå."
"Vor børnerets vidne! hjælp Abba1 at sige

med hjerte og mund, 

og tryk mig den vished at arve dit rige

i inderste grund!

Ja, vis mig, så tit du, o saligheds pant,

om Himlen erindrer,

hvor kronen den tindrer,

som Jesus os vandt!"
"Kom, regn af det høje! lad jorden oplives

som lilliedal,

at hvad os vor Jesus har lovet, må gives

i tusinde-tal!

Han ville det arme, fortørrede mod

forfriske og læske

med himmelske væske

af Paradis-flod."
"Kom, trøster i trængsel! Kom, sansernes styrke,

mit hjertes behag!

Kom, vin, os at læske i angestens tørke

med himmelske smag!

Så kan jeg til bønnen frimodig fremgå

og stedse mig skynde

i kærligheds brynde

al nåde at få."
"Kom, due! at kærligheds varme kan findes
i inderste ånd!
Lad alt, hvad dig kender, nu mere forbindes
i kærligheds bånd,
fra dig ej at vride os ud eller ind,
men redelig vandre
og aldrig forandre
det himmelske sind."
"I mig min Jesu miskundhed

med gyldent bogstav skrive,

fast tro, ret håb, sand kærlighed

godt tål, glad hjerte give!

Når tungen priser dig,

mit hjerte rør i mig,

ja, lad min sjæl og ånd

til livsens søde land

med stadig længsel tragte!"
"Kom, store Gud, o Helligånd

fra høje Himmel-bolig,

giv, jeg i død og live kan

ved Jesus hænge trolig!

Nyt hjerte mig bered,

og giv bodfærdighed,

vær du min sjælero,

gør mig bedrøvet tro,

gør mine veje rene!"
"Oplys, du kærlighedens lys,

mit hjertes mørke hytte,

bo selv i dette ringe hus,

og ikke deraf flytte!

O Gud, jeg beder dig,

styrk du mig kraftelig

min glæde, ro og rast!

Min trøst, om hjertet brast,

vær du i død og live!"
"Helligånd, de frommes glæde,

o, besøg mit bange sind,

nådig i min sjæl du træde,

til dit tempel vi' den ind!

Smyk den dejlig som en brud,

rens den ganske, og kast ud,

hvad af verden er tilbage

og mig kan fra Jesus drage!"
"Smyk mig med din Himmel-gave,

gør mig skøn og ny igen,

at jeg kærlighed kan have,

som skal aldrig visne hen!

Giv mig altid kæmpemod,

hellige mit kød og blod,

lær mig frem til Gud at træde

udi bønnens kraft og glæde!"
"Så vil jeg mig dig hengive,

dig til ære skal mit sind

stedse himmelsindet blive,

til jeg går i Himlen ind,

Faderen og Sønnen dér

med dig ret at komme nær

og min Gud i høje trone

prise højt med engletone."
"Helligånd, hør, hvad vi bede

trøstig nu i Jesu navn:

Over os du vinger sprede,

råde bod på alle savn,

vække liv med lys og styrke,

hvor kun før var død og mørke!"
"Livets fylde, glædens glans,

troens krone, håbets krans,

ild som kærligheden mild,

Helligånd, du Himmel-ild,

o, kom til os!"
"Lad de frosne kilder tø,

spire lad det tørre frø,

flammen, som forborgen var,

gør du, Herre, åbenbar,

o, kom til os!"
"Skænk os evighedens fred,

du, som selv er evighed,

i det indre fold dig ud,

du, som selv er Gud af Gud,

o, kom til os!"
"Blæs, o salighedens vind,

Himmel-varme i vort sind,

og gør hytten, hvor du bor,

til et Himmerig på jord,

o, kom til os!"
"Rygtet derom som en løbeild farer og brænder,

tungerne gløder derunder til jorderigs ender,

thi med Guds ord

følges Guds-Ånden på jord,

blus han på bjergene tænder."
"Stiftet Guds Søn har på jorden et åndeligt rige,

skaber og danner et kongeligt folk sig tillige;

riget skal stå,

salighed folket opnå

trods alle åndernes krige."
"Da på det jævne skal nåden og sandheden mødes,

og dine små skal til konger og præster opfødes,

vokse i løn

bruden som solen så skøn,

alting af kærlighed sødes."
"Da på dit ord skal det gladeste budskab udbredes,

også ved os skal der vej for dit åsyn beredes,

så overalt

Jesus, som frelser påkaldt,

du skal med knæfald tilbedes."
"Jesus, vor Kristus, vor salvede konge med ære!

Kristus, vor Jesus, almægtige frelser, du kære!

Hos os du bliv!

Vær du vort lys og vort liv,

alt, hvad vort hjerte begære!"
"Dets glans opstår som aks i vang,

som maj i bøgeskove,

ja, prægtig under fuglesang

som gyldensol af vove."
"Lad hvisle kun i ormegård,

at riget er lagt øde,

Gud kroner ligefuldt dets år

med frugtbarhed og grøde."
"Med det indvies Jesu dåb,

velsignes Jesu bæger,

så hist udspringer livets håb,

og her det vederkvæger."
"Usynligt vel som sjæl og sind

det nemt dog er at kende,

alt som en stad på bjergetind,

der ses til verdens ende."
"Det er den store konges glans,

som kun på korset døde,

for at med livets rosenkrans

jordklimpen ham kan møde."
"Da riget er med solekår

til syne og til stede

i evighedens gyldenår

med ret og fred og glæde."
"Med ordet skabes gode kår

for barnekæmper lave,

så de kan le ad banesår

og springe over grave."
"Dets gåde er et Guddoms-ord,

som skaber, hvad det nævner,

som fylder dale trindt på jord

og klipperne udjævner."
"Med det der skabes vin af vand

og paradis af ørke,

med det der skabes lys om land,

mens verden går i mørke."
"Vidunderligst af alt på jord

er Jesu Kristi rige,

dets herlighed er og så stor,

at det har ingen lige."
"Ja, når han kommer i det blå,

er kristnes kamp til ende,

hvad troende i spejlet så,

skal salige erkende."
"Med sang og bøn gå Herrens stier,

og røgt med troskab du dit kald!

Velsignelsen da på dig bier

og ny hver morgen dale skal;

hvo al sin lid til Gud har sat,

han vorder ej af ham forladt."
"Hvo ikkun lader Herren råde

og til ham sætter al sin lid,

den frier han fra alskens våde

og redder i al nød og strid;

hvo al sin lid til Himlen slår,

hans hus på sandgrund ikke står."
"Hvad hjælper al vor sorg og klage,

hvad hjælper os vort ak og ve!

hvad hjælper det, at alle dage

vi surt til jord og himmel se!

Vi fylder kun vor modgangs skål

med sligt unyttigt klagemål."
"Det er for Gud slet ingen møje,

det koster ham jo kun et ord,

den, som er fattig, at ophøje,

en rig at styrte ned til jord;

Gud er den undergernings-mand,

som rejse brat og fælde kan."
"Stå, kristensjæl, kun lidet stille,

og vær fornøjet med Guds vej!

Hans visdoms råd er altid milde,

hans forsyns øje sover ej;

den gode Gud, vor skabermand,

bedst skønner, hvad os gavne kan."
"Midt iblandt os er Guds rige

med Guds Ånd og i Guds ord,

i Guds menighed tillige:

gæster ved hans nådebord."
"Men når os med Herrens stemme

Ånden kalder hver især,

kan vort hjerte dog fornemme,

at Guds rige kom os nær."
"Synligt ej er her til stede

det med Guds retfærdighed,

med Guds fred og Herrens glæde,

kommet til os ovenned."
"Blomstre op da skal Guds rige

midt iblandt os dag for dag,

bære Åndens frugt tillige,

Fader vor til velbehag."
"Og når vi med tro modtage

ord og Ånd i Jesu navn,

rigets frugt vi forud smage

i det søde frelsernavn."
"Thi den gode jord hernede:

tro og håb og kærlighed

rense vil Gud selv og frede

til en himmelsk frugtbarhed."
"Og når Herrens fødsels-glæde

råbes ud med englerøst,

virkelig den er til stede,

gennemstrømmer os med lyst."
"Guds retfærdighed i nåde

ser til os fra Himlen ned,

og skønt os det er en gåde,

smager hjertet dog Guds fred."
"Og når vi med ham forklares,

som os fødte her på ny,

skal Guds rige åbenbares,

synlig som han selv i sky."
"Livsalige land,

hvor glasset ej rinder med gråd eller sand,

hvor blomsten ej visner, hvor fuglen ej dør,

hvor lykken er skinnende klar, men ej skør,

hvor dyrt ikke købes til krone på bår

de snehvide hår!"
"O kærligheds Ånd!

det evige liv i fuldkommenheds bånd!1

O, smelt du vort hjerte ved højaltrets ild,

og klar du jordklimpen i solglansen mild,

så glade vi føler, os skabes i bryst

de levendes lyst!"
"O kærlighed selv!

du rolige kilde for kræfternes elv!

du fylder med Frelserens gavmilde ord

velsignelsens kalk på det kristne Guds-bord;

o, vær du vor livdrik på jorden og bliv

vort evige liv!"
"Letvingede håb!

gudbroder, nyfødt i den hellige dåb!

O, lån os den fjederham, Ånden dig gav,

så tit vi kan flyve til landet bag hav,

hvor evigheds sol skinner klart allen stund

på saligheds grund!"
"O kristelighed!

du skænker vort hjerte, hvad verden ej ved,

hvad svagt vi kun skimter, mens øjet er blåt,

det lever dog i os, det føler vi godt;

mit land, siger Herren, er Himmel og jord,

hvor kærlighed bor."
"O vidunder-tro!

Du slår over dybet din gyngende bro,

som isgangen trodser i brusende strand,

fra dødningehjem til de levendes land;

bo lavere hos os, det huer dig bedst,

du højbårne gæst!"
"Lyksalige lod,

at leve, hvor døden har mistet sin brod,

hvor alt, hvad som blegned, opblomstrer på ny,

hvor alt, hvad der segned, opfarer i sky,

hvor kærlighed vokser som dagen i vår,

med roser i hår!"
"Et helligt liv i Jesu tro

kan verden ej behage,

så under korset kristne bo

i verden alle dage;

men altid har af Herrens røst

hans kirkefolk den rige trøst,

de Himmerig skal arve."
"Derfor det første kirke-tegn

er livets ord og lære,

for hjertet sol og dug og regn

til Jesu Kristi ære;

thi hvor det lyder uden tant,

det kendes og, Guds ord er sandt,

kan uden frugt ej blive."
"Ukrudt og klinte findes fast

blandt hveden åbenbare,

mundkristne går i skam og last,

det dommedag skal klare.

Guds helgen har én kraftig dåb,

én Gud, én drot, én tro, ét håb,

i Himmerig de samles."
"Den kristne kirkes skønne navn

vil overalt man bære,

men Herrens folk, til evigt gavn,

det vil dog få kun være;

sig kirkens navn med uret gav

og giver mangen kalket grav,

som dødningben kun gemmer."
"Almindelig, det kaldes ret

Guds kirke trindt på jorden,

for tider, folk og tankesæt

i Syden og i Norden;

fra hver en kant, mens verden står,

om hyrden flokkes hjordens får,

hvo kan det vel forhindre?"
"På lydighed mod Herrens ord

det er så godt at mærke,

hvor Gud sit tempel har på jord,

og Kristus kæmper stærke;

dér hører Gud den stille bøn,

dér lyder takkesangen skøn

i hjerter og i munde."
"Men kirken den er dog kun én,

ét navn i alle munde,

til grundvold Gud har lagt en sten,

som rokkes ingenlunde;

det samme altid i en sum

er Kristi evangelium,

som os mon saliggøre."
"At kirken står i dåbens pagt,

det kan ej heller fejle,

og Herren vil, som han har sagt,

sit vidnesbyrd besegle,

som med sin Ånd, vor trøster god,

så med sit legem og sit blod,

de kristnes mad og drikke."
"Vi er Guds hus og kirke nu,

bygget af levende stene,

som under kors med ærlig hu

troen og dåben forene;

var vi på jord ej mer end to,

bygge dog ville han og bo

hos os i hele sin vælde."
"Husene dog med kirkenavn,

bygget til Frelserens ære,

hvor han de små tog tit i favn,

er os som hjemmet så kære;

dejlige ting i dem er sagt,

sluttet har der med os sin pagt

han, som os Himmerig skænker."
"Samles vi kan da med vor drot

selv i den laveste hytte,

finde med Peder: her er godt!

tog ej al verden i bytte;

nær som sit ord i allen stund

er han vort hjerte og vor mund,

drot over tiden og rummet."
"Give da Gud, at hvor vi bo,

altid, når klokkerne ringe,

folket forsamles i Jesu tro

der, hvor det plejed at klinge:

Verden vel ej, men I mig ser,

alt, hvad jeg siger, se, det sker;

fred være med eder alle!"
"Kirken den er et gammelt hus,

står, om end tårnene falde;

tårne fuldmange sank i grus,

klokker end kime og kalde,

kalde på gammel og på ung,

mest dog på sjælen træt og tung,

syg for den evige hvile."
"Himlenes Gud vist ej bebor

huse, som hænder mon bygge,

arke-paulunet1 var på jord

kun af hans tempel en skygge;

dog sig en bolig underfuld

bygged han selv af støv og muld,

rejste af gruset i nåde."
"Fonten os minder om vor dåb,

altret om nadverens nåde,

alt med Guds ord om tro og håb

og om Guds kærligheds gåde,

huset om ham, hvis ord består,

Kristus, i dag alt som i går,

evig Guds Søn, vor genløser."
"Hvem vil ikke prise

med salme og vise

din kærligheds røst?

Hvor er dog det øre,

som ikke vil høre

den evige trøst!"
"Du rører kun støvet

som vindpust i løvet,

du himmelske gæst;

og hytten i barmen

med kærligheds-varmen

behager dig bedst."
"Dig rummer ej himle

og himlenes himle,

vor Herre fuldstor,

så ej er at tale

om højelofts sale

til dig på vor jord."
"Thi bygger vi kirker,

hvor Guds-ordet virker

i lys og i løn,

hvor hjertet sig fryder,

når hallen genlyder

af tak for Guds Søn."
"Men har du os givet

til redning, til livet

et kærligheds ord,

til det at udtale

må højelofts sale

opmyldre på jord."
"Det findes under hyttetag

som under højelofte,

hvor kristne sig på Herrens dag

forsamle tit og ofte."
"Thi han, om hvem Guds engle sang,

i kraft er selv til stede;

Guds børneflok med liflig klang

dér synger højt af glæde."
"O, dér det er vor store lyst,

hvor efter troen tales,

når Herren ved sin tjeners røst

lyslevende afmales."
"Gid i vort lille Himmerig

Guds ord os så husvale,

til i det store klarer sig

Guds-Åndens billedtale!"
"Det himmelsk er at høre på,

hvordan Guds Søn i støvet,

som spæd engang i krybben lå,

fuldførte levnedsløbet."
"Der hører man Guds eget ord,

men ej med tordenstemme;

en sagte lyd med Guddoms-spor

vi gladelig fornemme."
"Det himmelsk er at tænke på,

at han, som dyrt os købte,

guddommelig vil vandre så

i alle sine døbte."
"Jeg ved et lille Himmerig,

det er så let at finde,

hvor tro og dåb ej fuldelig

gik hjerterne af minde."
"Der sukked vor far med glødende barm,

når klokken den rørte sin stemme;

der fældte vor mor en tåre varm,

som ej hendes sønner skal glemme."
"Og der kan det vokse, det himmelske frø,

og trives som vandbækkens pile;

ja, der vil jeg leve, og der vil jeg dø,

og derfra så ringes til hvile."
"Der stander et hus i vort høje Nord,

indviet Gud Faders Enbårne;

der springer en kilde, der dækkes et bord,

der kimes til højtid fra tårne."
"End kvædes der sødt ved dets alter i Nord

til pris for Gud Faders Enbårne;

end risler den kilde, end dækkes det bord,

end kimes der mildt ifra tårne."
"Dengang vi som spæde blev vugget på skød,

Gud Fader os der satte stævne,

og over de rislende vande lød

de ord, som gir, hvad de nævne."
"Der hented de bod for de tungeste savn

og styrke til vandringens møje;

der fanged de freden i Jesu navn,

da mødig de lukked sit øje."
"Did styred den gæveste drot sin gang,

der knæled den stålklædte kæmpe

og lærte ved messe og ottesang

den stolteste vrede at dæmpe."
"Mest dog lig en barnemoder,

Herren kalder den sin brud.

Ved dens mælk opvokser poder

som ved bække pileskud."
"Angres det med ærlig smerte,

vendes om med ydmyg bøn,

kirken dog med moderhjerte

favner den fortabte søn."
"Til så mange, som vi ere,

siger dog hun moderlig:

Føler, her er godt at være,

bliver alle tro hos mig!"
"Kastes vrag på kirkens goder

af den sjæl, som dem har smagt,

da forhåner søn sin moder,

og hans dom er forudsagt."
"Mit er Povels, mit er Peders,

alles Herre han er min,1 

og alt mit det er jo eders,

nyde hver med troen sin!"
"Hele verden ej opvejer,

hvad vi tror, og hvad vi ved:

Himmerig på jord vi ejer

i vor frelsers kærlighed."
"Kirkens favn og derfor kaldes

rettelig et moderskød;

når der sørges, når der faldes,

altid dér er hvilen sød."
"Kirken er som Himmerige,

meget kan den lignes ved,

skønt på jord den har ej lige,

som Guds nåde og Guds fred."
"Thi beder vi: vor Gud! byg med,

lad her din Ånd regere!

Da bliver her et helligt sted,

jo længere, jo mere;

hver Herrens dag, hvert kirkeår

velsignet kommer, priset går

med livets ord på læbe."
"Et klokketårn, en døbefont,

et bord med lys, som brænder,

det findes kan al verden rundt,

det gøres kan med hænder;

men trøst og fred og hjertensfryd,

det skaber ingen klokkelyd

og ingen altertavle."
"Hvor Gud sit hus ej bygge vil,

omsonst er kalk og stene,

thi der skal mer og andet til,

end verdens folk vil mene;

det gælder om et Guddoms-ord,

når, som i Himlen, så på jord,

et Guds-hus skal opbygges."
"Til det Guds Ord, der som en sol

med liv og lys kan virke,

vi rejste denne præd'kestol,

vi bygged denne kirke;

vi helliger dens skib og kor,

dens døbefont og alterbord,

Guds Ord de skal tilhøre."
"Bygmester for den hvælving blå,

som jordens kreds omspænder,

det ringe værksted ej forsmå

nu dine Guddoms-hænder!

Med ord og Ånd byg her en fløj

af helgenkirken himmelhøj

med rum til alle sjæle!"
"I Jesu navn vi beder her,

på Jesu ord vi bygge;

vort navn mod hans er intet værd,

vort ord af hans kun skygge.

Byg, Jesus, med et Guddoms-bliv,

af stene, som har ånd og liv,

dit tempel i vor midte!"
"Aldrig dog glemmes mer i Nord

kirken af levende stene,

dem, som i kraften af Guds Ord

troen og dåben forene!

Selv bygger Ånden kirke bedst,

trænger så lidt til drot som præst,

Ordet kun helliger huset."
"Give da Gud, at hvor vi bo,

altid når klokkerne ringe,

folket forsamles i Jesu tro

der, hvor det plejed at klinge:

Verden vel ej, men I mig ser,

alt, hvad jeg siger, se, det sker;

fred være med eder alle!"
"Om end vort støv er lige tungt,

så får vor sjæl dog vinger,

så den med ordet evig ungt

sig let til Himlen svinger

og ser så fra det høje ned

med smil på verdens usselhed,

med trøst på jordens møje."
"Han, som har hjulpet hidindtil,

han hjælper nok herefter,

han altid kun det bedste vil,

og han har almagts-kræfter,

og han så grundig alting ved,

at selv til bunds i kærlighed

ser klart hans forsyns-øje."
"Min sjæl, hvi bruser du da så

og krymper dig i støvet

og gruer for de skyer grå,

for vindens pust i løvet?

Du ved jo dog, trods vind og sky

du skue skal de himle ny,

som Gud gør evig klare!"
"Thi når vor sjæl er i Guds hånd,

Guds-ordet i vort hjerte,

da brister for os alle bånd,

som pine kan og smerte,

da åbner sig som aldrig før

Guds-rigets port, Guds-husets dør

og livets kilder alle."
"Vi føler, at hvordan det går,

hvad verden gør og lader,

så gav os Gud dog børnekår,

så er dog Gud vor Fader,

så er vor død dog kun et blund,

og støvet om en liden stund

får også ørnevinger."
"Den øde ørk, det vilde hav,

den hårde vinterkulde,

den dybe sorg, den mørke grav,

de kære under mulde,

for alt hos Gud er gode råd,

til frydesang han vender gråd

så let som vind og vove."
"Og du, mit støv, hvi sukker du

som under fjelde knuset?

Du hører jo, der skaffes nu

dig plads i Fader-huset;

din frelser vidner: Ej et hår

forkomme skal i ormegård

og fattes i Guds rige!"
"Lad dit ord med glæden springe

i vor høje gæstehal.

Lad din skabermagt os tvinge,

når du siger: tjener, tal!

Gør os til din menighed

med dit folk i tusind led."
"Du, som ud af intet skabte

lys og liv og herlighed,

Paradiset, som vi tabte,

blomstrer i din kærlighed.

Livets Gud, som kun er god,

sol og brød og hjerteblod."
"Tak, at huset her blev bygget

som en sang om Paradis,

som et skaberglimt nedrykket

i vort lavlands tågedis.

Kom og bo her! Alt du kan,

livets Gud og skabermand."
"Du, som ud af intet skaber

tro og håb og kærlighed,

paradiset, som vi taber,

gror af ordets blomsterbed,

byder her den gode fred,

som kun kærligheden ved."
"Du, som satte kærligheden

over al vor skyld og død,

åbned atter evigheden

for hver slægt i hårdest nød.

Korsets Himmel-træ nu gror

i det lave, hvor vi bor."
"Han er sandhed, liv og vej,

stendød er den grundvold ej,

dødt vil den ej bære,

hus af syld,1 som træ af rod 

og af væld den klare flod,

vokser op med ære."
"Stadens grundvold fast og ren,

kirkens hovedhjørnesten

priser vi så gerne;

det er Herren Jesus Krist,

som urokket står for vist,

falder end hver stjerne."
"Regn os til dit vennelag,

under vort det ringe tag

værdiges at træde!

Hør vor bøn, og hør vor sang!

Giv »Guds fred!« sin rette klang,

os vor Herres glæde!"
"På Jerusalem det ny,

på den store konges by,

lad os alle bygge,

med Guds Ånd og med Guds Søn,

under sang og suk og bøn,

i Guds vingers skygge!"
"Lad det kendes, Herre god,

huset her står godt i fod

på den ægte klippe!

Dufte lad dets blomsterkrans,

stråle lad det i din glans,

aldrig lad det glippe!"
"Almindelig er Kristi kirke,

et bedehus for alle folk,

og kun i den vil Ånden virke

som kærligheds og sandheds tolk;

i tidens løb så lidt den skifter

sin tro og dåb som Gud og stifter,

forjættelser så lidt som Ånd."
"O, mærker det, medkristne kære,

som har tilfælles tro og dåb

og Herren til Gud Faders ære

med herlighedens store håb;

o, lader synke brat og falde

de skillerum og skanser alle,

som gør splidagtigt Herrens hus!"
"Og mærk det, hver en folkestamme,

som knæle vil i Jesu navn:

var moderskødet ej det samme,

ej heller så var Faders favn;

og havde kirken grundvold skiftet,

ej sandheds Gud den havde stiftet,

thi evig fast står sandheds ord."
"I ringe kår, i trængsel,

i kampens tummel hed,

den venter her med længsel

fuldendelse og fred.

Den beder Gud at virke

det syn, den hårdt attrår,

da Herrens sejerskirke

sin sabbatshvile får."
"Guds kirkes grund alene

er Kristus, Gud og mand;

den er ej bygt af stene,

men skabt ved ord og vand

af ham, som kom at vinde

på jord sin himmelbrud

og gav sit blod for hende

at fri af trældom ud."
"Ét er den allerede

med dig, treenig Gud,

og fælles, alt hernede,

med dem, som gik forud.

Dem kvæger alt din hvile,

vi færdes end på jord;

Gud, hjælp os did at ile,

hvor du i lyset bor!"
"Den er endnu den samme,

har fælles kendingsråb

i hver en folkestamme:

én drot, én tro, én dåb.

Ét helligt navn den ærer,

ét brød den lever af,

ét håb i hu den bærer,

én nåde Gud den gav."
"Lad fjenderne kun bramme1 

og smile med foragt,

når splid vil kirken lamme

og krænke Herrens pagt;

Guds folk dog vagter sætter

og spejder natten lang;

snart vendes tårenætter

til morgengry med sang."
"Vor Gud han er så fast en borg,

han kan os vel bevare,

han var vor hjælp i al vor sorg,

vort værn i al vor fare;

den gamle fjende led

er nu for alvor vred,

stor magt og argelist

han samler mod os vist,

ej jorden har hans lige."
"Og myldred djævle frem på jord

og os opsluge ville,

vi frygter dog ej fare stor,

de deres trusler spilde;

lad rase mørkets drot

med løgn og mord og spot,

han har dog få't sin dom,

da Krist til jorden kom,

et ord ham nu kan fælde."
"Guds Ord de nok skal lade stå

og dertil utak have,

thi Herren selv vil med os gå

alt med sin Ånd og gave;

og tage de vort liv,

gods, ære, barn og viv,

lad fare i Guds navn!

Dem bringer det ej gavn,

Guds rige vi beholder."
"Vor egen magt ej hjælpe kan,

let kan os fjenden fælde;

men med os står den rette mand,

omgjordet med Guds vælde.

Det er den Herre Krist,

og sejer får han vist,

hærskarers Herre prud,

der er ej anden Gud,

han marken skal beholde."
"Vor trøster god, Gud Helligånd,

forén Guds folk i fredens bånd!

Stat med os i vor sidste nød,

led os til livet fra vor død!"
"Behold os, Herre, ved dit ord

trods dine fjenders løgn og mord,

som styrte vil fra tronen ned

din Søn, vor drot i evighed!"
"Bevis din magt, o Jesus Krist,

som alle herrers herre est,

beskærm din arme kristenhed,

dit navn til pris i evighed!"
"Var Gud ej med os denne stund,

må Israel bekende,

var Gud ej med os denne stund,

forgik vi i elende;

thi vi er kun en lille flok,

men fjendens hob er talrig nok,

som os opsluge ville."
"De truer os så vredelig,

og ville Gud tilstede,

opslugte de os visselig

med al vort liv og glæde;

da blev vi som det flade land,

hvorover flodens høje vand

med styrke sig henvælter."
"Men lovet være du, vor Gud!

du hjælper os af fare,

vor bange sjæl du leder ud

som liden fugl af snare;

ja, snaren brister, vi er fri,

thi Herrens navn os stander bi,

han skabte jord og himmel."
"Gud skal alting mage,

selv når du skal smage

dødens beske skål,

da vil han det gøre,

selv vil han dig føre

til det rette mål;

lad den pagt

kun stå ved magt,

at du skal til graven drage,

Gud skal sjælen tage."
"Gud skal alting mage,

han så mangen plage

haver fra mig vendt,

underholdet livet,

mad og drikke givet,

som det mig har tjent,

og når tit

en anden sit

har med suk og sorg fordøjet,

har han mig fornøjet."
"Gud skal alting mage,

dig ved hånden tage,

når du synke skal;

når du vil fortvi'le,

finder ingen hvile

udi modgangs dal,

Gud da vil

selv træde til,

da skal al din kummer endes,

som et strå forbrændes."
"Gud skal alting mage,

mægtig i de svage

han sig altid tér.1 

Skulle eller kunne

nogen gå til grunde,

som på Herren ser?

Allesteds

da vel tilfreds,

alting står udi hans hænder,

al din trang han kender."
"Gud skal alting mage,

som mig alle dage

favner i sit skød,

han, som mig udvalgte

og blandt sine talte,

førend jeg blev fød,

han, som ved

så god besked

udi livet og i døden,

hvad jeg har fornøden."
"Gud skal alting mage,

som den sorte drage

mægtig overvandt;

fører han end sine

gennem kors og pine

underlig iblandt,

vær bered

til strid og fred,

til at give og at tage,

Gud skal alting mage!"
"Se, voldsmænd, kætteri og svig

med slemme synder mange

gør kirken svag og skrøbelig,

vil tage den til fange,

så svag er strid, og svag er fred,

og svag er tro og kærlighed,

og kirkefolket bange."
"O Jesus Kristus, mand og Gud,

af hjertet vi dig bede:

Se til din arme, gamle brud,

har hun end rynker lede!

Skjul hende med din kjortel bold,

og hende det til gode hold,

at hun er svag og græder!"
"Den kristne kirkes alderdom

vi alle må betænke,

svag er den arme kristendom

i Adams bånd og lænke

i denne verdens sidste tid,

da Djævlen bruger al sin flid

med vold og magt og rænke."
"O Herre, du er brudgom vist

og hos din brud vil være.

Værn hende da mod Djævlens list,

mod vold og kætters lære!

Trøst hende her i sorg og kval,

før hende ind i Himlens sal

til evig fryd og ære!"
"Men du dog loved, Herre from,

at løfte og at bære

din kirke i dens alderdom,

hvor grå hun end mon være,

og for den svage holde vagt

og styrke hende med din magt

til stedse dig at ære."
"O Gud, hvor det går dårligt til!

Nu Fjenden har på jord sit spil,

så er din kirke i forfald,

på sekter mer ved ingen tal."
"Ja, ordet af din egen mund

det er vort skjold og kirkens grund;

o, lad derved, hvad så end brast,

til døden tro os holde fast!"
"Ophold din kirke, Jesus sød,

trods al vor kulde, søvn og død,

så trindt om lande ordet dit

må flyve let og lyde frit!"
"Det gælder dog, o Herre Krist,

vor ære ej, men din for vist;

stå derfor bi den lille flok,

som i dit ord har evig nok!"
"Gud, lad os leve af dit ord

som dagligt brød på denne jord,

og før dermed fra grådens dal

os hjem til Himlens frydesal!"
"Det lakker nu ad aften brat,

bliv hos os, Herre, dag og nat!

Lad ordets lys, din lampe skøn,

uslukket fryde os i løn!"
"Nedstyrt de vilde ånders trop,

som højt i luften sværmer op!

Thi ellers gammel kristentro

for lærdom ny får aldrig ro."
"Vor tid er ond, som bedst du ved,

giv du vor tro bestandighed,

så aldrig vorder os fravendt

Guds nådes ord og sakrament!"
"Min Jesus, som mig skuffer ej,

men vil mig trolig lære,

mig viser til sin kirkevej

og selv min dør vil være."
"Du vejen er til salighed

og Himlens fryderige,

og ingen anden sti jeg ved

i verden af at sige."
"Nu ved jeg vej til Himmerig,

den bør jeg aldrig dølge,

det er, o søde Jesus, dig,

jeg vil dig også følge."
"Jeg ser i ham en åben dør,

en dør til Himlens trone,

jeg ser det, jeg ej vidste før,

en uforvisnet krone."
"Jeg må bejamre, at jeg gik

fra Paradisets glæde

og siden i forvirret skik

ad mørkheds grumme stræde."
"Jeg dér så frit går ud og ind1 

og finder sjæleføde,

der himmelkvæger sjæl og sind

og lægger synden øde."
"Tak for disse grønne lunde,

du os gav i folkevang!

Tak for alle fuglemunde,

du oplod til salmesang!

For hver læbe, som med flid

løfted røst i nådens tid:

tak, vor Fader, for dem alle,

fra Ansgarius til Balle!"
"For hvert kuld af kristne fædre

tak, vor Fader over sky!

skønt dig selv de takker bedre

i dit hus med tunger ny!

Tak for hver en dråbe god,

vi fik af det hjerteblod,

som livsalig gennemrinder

dannemænd og dannekvinder!"
"Tak for alle gode gaver

på vor mark i tusind år!

Tak, fordi, trods alle paver,

ordet går, og Skriften står!

Lad i Jesu Kristi navn,

dig til ære, os til gavn,

ordet lyse, hjertet brænde

i vor æt til verdens ende!"
"Tusind år stod Kristi kirke

på sin klippe blandt os trygt.

Tusind år vort Dannevirke

var den mod al fjendens frygt.

Stormen sused, vandløb kom,

styrted dog ej huset om,

Mesteren var af de vise,

derfor skal hans værk ham prise."
"Tak da, hundred tusind gange,

Fader vor i Jesu navn!

Så dig takker slægter mange

end i daners fødestavn,

til i dit Jerusalem,

hvor vi glemmer kødets hjem,

nyårssalmen kristne sjunge

alle med hinandens tunge."
"Gud! for dig, som aldrig ældes,

tiden som en time gled,

men for blad i skov, som fældes,

året er en evighed.

Også vi bag sommer blid

alle har en løvfaldstid;

thi er tusind år os lange,

vår og høst for slægter mange."
"Salig er den, som du har kaldt

hos dig til ly,

har ham til borgerskab udvalgt

i Zions by.

Mæt du vor sjæl, i hunger tom,

rigelig i din helligdom!

Da skal din pris vi udsjunge."
"Højhedens Gud, som kom herned

i ringhed klædt!

Lovsangen er din rettighed,

hvor du er stedt.

Sorgen er dyb i Zions stad,

gør med dit smil den sjæleglad!

Da skal din pris den udsjunge."
"Fjendernes tale her fik magt,

vor mund de bandt;

lad os forstå, hvad du har sagt,

er evig sandt:

du er vor frelser uden svig,

du vore synder tog på dig!

Da skal din pris vi udsjunge."
"Du os har lært din egen bøn

ved barnedåb;

hør du os, Guds enbårne Søn,

al jordens håb,

også vort håb, som hjem du gav

borte på holme her i hav!

Da skal din pris vi udsjunge."
"Hør, Herre Jesus! Frelser, hør

din lille flok,

sørgende dybt på danske øer

med årsag nok!

Kvæles ej lad den lovsang ny,

som er genfødt til fart i sky!

Da skal din pris vi udsjunge."
"O helligt håb, o sande, sikre løfte

fra ham, som aldrig skifter sind og art!

Er natten lang, er kampen fuld af kvaler -

som morgenstjernen lyser løftet klart.

Det er Guds eget ord: Du skal få trængsel,

men kæmp frimodigt - se, jeg kommer snart!"
"Så kommer dagen, da alt had skal smelte

som sne og is for sol og sommervejr.

Da falder Satans magt, da skal hans vælde

gi' tabt for frelsens stridsmænd, for Guds hær.

Med jubel skal de høste, hvad de så'de,

og salige se Jesus, som han er."
"Guds menighed er jordens største under!

Mens verdens skikkelse i hast forgår,

er Kristus i al evighed den samme,

og fast hans rige på sin klippe står.

Mens verdensriger kommer og forsvinder,

går kirken mod fuldkommenhedens vår."
"Med Kristus sejer vindes

nu og i allen stund;

i ham al sandhed findes,

al nåde og miskund;

ret vej til Himmerige

er ingen uden han;

tør nogen det modsige,

dem sætter Gud i band."
"Vel mødt, I kristne fromme,

lad høres nu vort kvad,

vor lovsang lad opkomme

til Gud fra allen stad,

fordi hans ord mon klinge

så vidt nu over land

og alle klokker ringe

for Krist, vor frelsermand!"
"Men Herrens ord blev lastet;

Gud, som foragten så,

nær havde os forkastet

og ladt i mørket gå;

lid skulle slås til andet

end Kristi kors og død

og glemmes fædrelandet,

hvor hvilen er så sød."
"Dog det er Skriftens lære,

som efter Guds behag

til Jesu Kristi ære

kom atter for en dag;

når med vor Herres øje

vi gransker ud dens grund,

den lærer os fuldnøje

Guds råd i allen stund."
"Gudsfolket havde sovet,

der drømtes kun om tant,

men, Herren være lovet,

den rette vej vi fandt;

Gud give nu, vi alle

af rene hjerter må

vor frelser fast påkalde

og saligheden nå!"
"O Jesus, Jesus! kom dog snart

at se din vingårds art!

Af døbte vrimler stad og land,

men hvor er troens brand?

Hvad hjælper det, vi ved,

hvad død du for os led,

dog tåles Satans fule værk

iblandt os lige stærk."
"Ak, Fader! lad dit ord og Ånd

dog ret få overhånd!

Og se, hvor fuld din urtegård

af torn og tidsel står!

Din vækst du her vel har,

men ak, hvor tynd og rar!1 

Hvor lidet er dog kraften kendt

af ord og sakrament!"
"O Helligånd! for dig, vor skat,

vi græder dag og nat.

Kom, giv os samme lys og kraft,

som fædrene har haft,

da kristendommen stod,

som træ ved dejligst rod,

så ovenfuld af frugters sne

og purpur. Lad det ske!"
"Samler eder tæt om bjerget,

alle Zions døtre små!

Har end fjenden sletten hærget,

Herrens bjerg han lod dog stå.

Blev end sten på sten ej levnet,

hjørnestenen lå dog fast,

er urokket og urevnet,

mod den alle våben brast."
"Thi skal herligheden vorde

større i vort lave hus

end i det med borgegårde,

som nu sunket er i grus;

hans er sølvet, hans er guldet,

mer end guld hans kærlighed,

den er Himmel-glans i muldet,

den skal vi forklares ved."
"Huset med de høje sale

tømres kun af skaberhånd,

må fra Himmelen neddale

som til støvet Herrens Ånd;

vi af bløde bøgestammer,

under nattergalesang,

bygge kun et gæstekammer

til en himmelsk altergang."
"Ej skal Zions borg sig højne

denne gang med spir og tårn,

hyttelavt i verdens øjne

bygges skal imod tilforn,

så vi efter ham os føje,

som har sagt, han ville bo,

hvor sig stjerner for ham bøje,

og hvor bly kærminder gro."
"Verdens vise, jordens bolde

vel vor hytte vil forsmå,

men den største vil dog holde

nadver i den ringe vrå.

Tidlig han sig myg har krummet

barneglad i moderskød,

han, som lå i krybberummet,

bryde vil i hytten brød."
"Tør end nogen ihukomme

hjertets søde morgendrøm,

mindes, trods al verdens domme,

Zion med en tårestrøm?

Mægter nogen end at stemme

harpen dybt til orgelklang?

Vover nogen end at nemme,

end at kvæde Zions sang?"
"Ja, så længe hjertet banker

kærligt i en kristens barm,

rinder mellem Himmel-tanker

over Zion tåren varm,

og så længe for Guds trone

høres seraf-harpens klang,

skal i Kristi kirke tone

over tårer Zions sang."
"Ja, på ham vi kaste sorgen,

som og synden for os bar;

højt om sylden1 og om borgen 

synge vi med stemme klar,

og i Herrens vingers skygge,

i en gylden aftenstund,

under sang vi atter bygge

på den gamle klippegrund."
"Frelseren lå i sorten jord,

sidder på ærens trone,

ånd og liv er til os hans ord,

glæden vor salmetone!"
"Kirken hun sad i enkestand,

sørged for den Enbårne,

glemte, at han i gravens land

stormede dødens tårne."
"Frelseren lå i sorten jord

nætter såvel som dage,

men det opstandne livsens Ord

døden ej mer kan smage."
"Herren han er dog sine tro,

også når de mistvi'le,

roser han lod på torne gro,

lærte os så at smile."
"Deraf udsprang den bitre sorg,

ligfærd med gråd og klage,

hulken for sang på Zions borg,

nætter såvel som dage."
"Synger da med i højen sky:

Ordet stod op af døde,

lyder i Åndens kraft på ny,

tænder, så tunger gløde!"
"Lever nu op, I kristne små!

Nu er her godt at være,

alle Guds engle med os stå,

vil jer på hænder bære."
"Blegt som et lig var livets ord,

dødt det os lå på tunge,

Ånd dog fra Herren i det fór,

engle derom vil sjunge."
"Herren han har besøgt sit folk,

natten hun blev til morgen,

Menneskens Søn, Gud Faders tolk,

slukket nu har al sorgen."
"O Jesus fromme,

min allerstørste ro,

und mig at komme,

hvor dine venner bo!

Løs du min våde,

og før mig med dig hjem,

hjælp med din nåde,

at jeg kan komme frem

til dit det gode,

det ny Jerusalem!"
"Der skal jeg være

hos dig til evig tid,

i fryd og ære

hos alle helgen blid.

Når jeg skal ende

mit liv i denne dal,

lad mig dig kende,

da venlig til mig tal:

»Kom med, min kære,

til Himmeriges sal!«"
"På Gud alene

jeg haver sat min lid,

hans ord det rene

er hjælp i rette tid;

mit liv, min ære,

mit sind, min ganske sjæl

og alt, hvad mere

du undte mig så vel,

befalet være

dig, Gud Immanuel!"
"Und mig at tjene

dig, kære Herre Gud,

i troen rene

på dine ord og bud!

Når mig forsager

al verden, er mig vred,

og sygdom plager,

da giv tålmodighed,

vær min ledsager

fra verdens usselhed."
"Du kan mig trøste

udi min store nød;

du mig forløste

alt med din hårde død;

jeg kan fornemme

i Himmerig god trøst

og da forglemme

den store ve og brøst,

min usle stemme

får klang som englerøst."
"De høje bjerge, som vor hytte

end truer stolt med undergang,

dem vil ej Ånden for os flytte,

men jævne lig den grønne vang,

som havets bjerge tit vi så

sig jævne ud til bølger blå."
"Foragter ej de ringe dage!

Det er for os et trøstens ord,

som bygger nu med kræfter svage

på Herrens hus i høje nord,

en hytte kun at ligne ved

Guds-huset i dets herlighed."
"Alt som det dunkle hjertekammer,

så er vor kirkehytte lav,

dog marmor skønt med lyse flammer

til kirkevæg os Ånden gav,

og til en grundvold fast og ren

den gamle hoved-hjørnesten."
"Foragter ej de midler ringe!

Her intet sker ved kæmpehånd,

her intet lader sig fremtvinge,

i stilhed virker her Guds Ånd.

Her lavt er alt, og sent det går,

som hjertet sidder, hjertet slår."
"Foragter ej de ringe dage!

Det lykkes skal, som skrevet står:

Velsignes skal de hænder svage,

som lagde grund med bange kår,

de sætte skal på taget krans

og folde sig i lysets glans."
"Foragter ej de ringe dage!

Så klang det over tempelgrus

fra Herrens mund, da hænder svage

arbejded på det andet hus,

en hytte kun at ligne ved

kong Salomons i herlighed."
"Vort ringe modersmål,

du blev en gylden skål

til værdigt at frembære

den Højes pris og ære,

som over alle arme

har villet sig forbarme."
"Vor arv vi kendes ved.

O Gud, af miskundhed

lad trolig os bevare

dit nådebud det klare

og aldrig derfra lokkes,

om alle verdner rokkes!"
"Giv ordets fynd og vægt

til denne sene slægt

til værdig frugt at virke

i Danmarks folk og kirke,

giv os i lys at vandre

til Himlen med hverandre!"
"Vor arv vi kendes ved.

O Danmarks menighed,

hvor rig du dog er blevet:

hvad før kun dødt stod skrevet,

fik Åndens kraft og vinge

til levende at klinge!"
"Da lød i ord og sang

den guddoms-stærke klang

om Lammet, som har båret

vor straf, til døden såret,

om troen, som alene

gør os for dommen rene."
"Og det sker, hvor Gud det vil.

Ingen djævel kan det hæmme,

ingen helgen kan det fremme,

ingen gør et gran dertil.

Og når kirkens Herre tier,

er den selv kun jord af jord,

er en tomhed kun, der bier

efter fylden af hans ord."
"Er det efter Himlens råd,

kommer de, de onde dage,

holder Gud sit ord tilbage,

uden gavn er suk og gråd;

pintes hjertet end af hunger,

søgtes der fra hav til hav,

råbtes der af fulde lunger,

- nytteløst, når Herren tav."
"Herre, se, din kirke vil

i sin fattigdom bekende:

Når du ej dit ord vil sende,

er din kirke ikke til.

Den må leve af din nåde,

altid bie på din Ånd,

til din tid og på din måde

løser du dens tungebånd."
"Herrens kirke er på jord

nu og indtil verdens ende

overalt, hvor Gud vil sende

kraftens Ånd med nådens ord.

Overalt, hvor ordet lyder,

må og Åndens gerning ske,

så at blinde selv sig fryder

ved Guds klare dag at se."
"Da skal korsets ord med fynd

slægten frem for dommen råbe,

flænge hver en hellig kåbe,

alt indslutte under synd,

åbenbare så sin gåde,

at alene Gud er god;

slægtens syndeskyld i nåde

soned han i Jesu blod."
"Som aldrig så lang er nogen dag,

at aften jo er i vente,

så haver det lys og solbjærgs-lag,

som Gud udi kirken tændte;

men altid det dages dog på ny,

hvor hjerterne morgen vente."
"Lad os bede lysets Fader,

som sit navn blandt os har sat,

at han ej os overlader

til en hedensk visdoms nat,

at ej nogen andet véd

sig til trøst og salighed

end den Gud og mand, som døde

for vor syndeskyld og brøde."
"Altid, når din kirke hældte,

truende med hastigt fald,

altid, når i nød det gældte,

fik en sandheds ven dit kald,

ånd og lys og kraft og mod,

deraf så jeg, kirken stod

over alle rigers alder,

klippefast, til verden falder."
"Så skal denne dag med rette

kaldes alle helgens dag,

og Gud Helligånd udrette

i os Herrens velbehag,

kalde og forsamle her

til engang at mødes dér,

hvor vi evig da skal smage

alle helgens frydedage!"
"Du lod livets bække flyde

ned fra sandheds kildevæld,

du lod åget sønderbryde,

og gav sandheds venner held.

Luther rustede du ud,

og ved dette sendebud

tordned ind i nattens mørke:

Kommer, lærer Gud at dyrke!"
"Lov og pris og evig ære

ske dig, o treenig Gud,

som vor tros den rene lære

rev af mørkets fængsel ud!

Da dit lys var næsten slukt

eller alt for ilde brugt,

satte du det på sin stage,

gav din kirke klare dage."
"Gud, giv kirken mænd og fædre,

som er dig og sandhed tro,

alle dannes til det bedre,

klinten visne, hveden gro!

Troskab løn af nåde få!

Hykleri til skamme stå!

Sandhed herske, løgn adspredes!

Gudsfrygt æres, kirken fredes!"
"Ud over jorden og indtil dens yderste ende

vil han sit budskab om fred og om nåde udsende.

Føle skal hver,

Jesus en frelser os er;

ham skal al jorden bekende."
"Hvo vil da frygte? Med kraft han beskytter sit rige,

lad end al verden med vold og med list det bekrige.

Hvad han har bygt,

står på en klippe så trygt;

Fjenden med skam må bortvige."
"Højt over himlenes himle han troner, den Herre.

Jorderig råbe med glæde og give ham ære!

Synger i kor!

Lad os med idræt1 og ord 

tak ham af hjertet frembære!"
"Gud har fra evighed givet sin Søn os til Herre.

Stort er hans navn, og højlovet det evig skal være!

Himmel og jord

hylde ham, lyde hans ord,

Herren er han til Guds ære."
"Helligånd, dig lov og pris

sammen med Gud Fader være

og med Jesus, stærk og vís,

brudgom vor og broder kære!

Over os hans kærlighed

evig, evig vare ved!"
"Almagts Gud, velsignet vær!

Love vil vi lydt din ære,

dig ophøje fjern og nær,

synge med blandt engles hære,

bøje os i støvet ned

for vor konges herlighed."
"Lad dit rige allen sted

vidt udgå med fred i følge

nu og i al evighed!

Lad på land, og lad på bølge

alles knæ til evig gavn

bøje sig i Jesu navn!"
"Offerlam med korsets stav,

skyldfri dybt i pinen sænket,

du besejred død og grav

ved den kraft, som Gud dig skænked;

Helveds vælde, dødens magt

knust du har i støvet lagt."
"Han skal for dem, der nu i slum1 

og sjæleblindhed vanke,

ved glædens evangelium

oplyse sind og tanke,

så hedninger skal nu attrå

udi det store lys at gå

og salig trøst at sanke."
"Da skal dit hjerte flyde ud

i store glæde-strømme,

når du skal se en kristen brud

af hedensk herredømme,

der skal med røgelse og guld

for Jesus stå så frydefuld,

hans manddom at berømme."
"Vær trøstig, Zion, Jesu brud!

Nok har du grædt og grundet.

O, gør dig rede, se herud!

dit lys er nu oprundet,

og Herrens store herlighed,

din Jesus, er nu kommet ned,

nu har du spillet vundet."
"Luk øjne op, giv nøje agt,

hvor hedninger de komme

til Herrens store nådepagt

blandt mange andre fromme.

Som sønner og som døtre de

skal adgang få til Gud at se,

o dybe Herrens domme!"
"Vanvittighedens mulm og mørk

er stort på jorderige,

folk går som i en tåget ørk,

véd lidt af Gud at sige.

Men Jesus, verdens lys, er set,

hans komme i dit kød er sket;

thi skal al mørkhed vige."
"O Jesus, du, som manddom tog,

hjælp os at se og kende,

at du os skrev i livets bog!

Gid og vi kunne vende

vort guld og gods, vort sind og sjæl

til alt, hvad dig behager vel,

indtil vor sidste ende!"
"Lad dit rige alle vegne

bredes ud på denne jord,

gør det lyst i vore egne

ved dit klare livets ord!

Stød, o Gud, i grunden ned

kristendommens lunkenhed,

syndens mørke tåge vige

for dit lyse nådens rige."
"Lad din nåde altid virke

til en ret forbedret stand!

Sæt den ganske kristen-kirke

i en hellig Himmel-brand!

Dem, som ordet lære, giv

visdom og et helligt liv,

ånd og nåde, mund og mæle

til at redde mange sjæle!"
"Du Ånd fra kirkens første tider,

lad vægtere på muren stå,

som, medens det mod natten lider,

tør uden frygt i striden gå,

som vækker verden med din røst

og bringer hjerter himmelsk trøst!"
"O, måtte snart dog ilden brænde

og brede sig i hvert et land!

Til alle sjæle bud du sende

om Kristus, deres frelsermand!

O høstens Herre, tænk derpå:

din høst er stor, men høstfolk få."
"Send ud i verden store skarer

af kærlighedens sendebud,

beskærm du dem i alle farer,

og nedbryd Satans magt, vor Gud!

Dit navn lad herliggjort os se!

Dit rige gro! Din vilje ske!"
"Din trofasthed og nåde,

o Fader, bedst forstår,

hvad skade kan og både

de dødeliges kår,

og hvad du har for øje,

det sker, o stærke Gud,

og alting sig må føje

dit råd at føre ud."
"På Herren må du agte,

hvis det dig vel skal gå;

hans gerning du betragte,

hvis din skal vel bestå!

Ved sorg og selvskabt plage

du intet retter ud,

thi intet kan du tage,

alt kan du få af Gud."
"Om alle Helved-magter

end trodse og modstå,

det du for intet agter,

vil ej tilbage gå.

Hvem kan mod dig vel stande,

som slynger lynets pil?

Hvem vover at forbande,

når du velsigne vil?"
"Vej har du alle steder,

dig midler fattes ej;

kun nåde du udspreder,

kun lys er al din vej;

din gerning kan ej hvile,

ej standses kan dit fjed,

når du til os vil ile

med hjælp og bistand ned."
"Så kast da al din smerte

på Herrens stærke magt,

og håb, o, håb, mit hjerte,

vær trøstig, uforsagt!

Du er dog ej den herre,

som alting råde bør;

Gud monne sceptret bære,

og alting vel han gør."
"Befal du dine veje

og al din hjertesorg

til hans trofaste pleje,

som bor i Himlens borg!

Han, som kan stormen binde,

hvem bølgen lyde må,

han kan og vejen finde,

hvorpå din fod kan gå."
"Arbejd, thi natten kommer;

snart synker sol i hav.

Hvad har du gjort for Herren,

som for dig sig gav?

Arbejd, til aftenstjernen

gylden og blank står tændt,

melder, at nu kom natten,

nu er værket endt."
"Arbejd, til natten kommer;

kaldet, du fik, er stort.

Han, som sit værk begyndte,

vil og se det gjort.

Tidligt i livets morgen

sendte han nåde-bud:

pagten, i dåben stiftet,

vier dit liv til Gud."
"Arbejd, til natten kommer;

bliv i Guds gerning ved;

går du med bøn i kaldet,

går din Herre med.

Arbejd med frygt og bæven

ydmygt på frelsens værk;

Gud er dog den, som giver

viljen og gør stærk."
"Arbejd, til natten kommer:

barndommens lyse år,

ungdommens drømmefyldte,

kæmpende, rige vår,

manddommens modne sommer,

aldrens og høstens tid;

gå dog, mens lyset skinner,

fyld hver stund med flid."
"Da ved jeg vist, mit øje får

et herligt syn at se,

når det mod verdens aften går,

når endt er lyst og ve:

Guds rige står i stråleskrud,

Krist hentet har sin dyre brud

af alle stammer, fra hver egn.

Med hver sin sejerskrans som tegn

i jubelkor

de priser Herren stor."
"Din rigssag, Jesus, være skal

min største herlighed.

Tak, at jeg også fik dit kald

til her at være med!

Uværdig er jeg, Herre kær,

at høre til i rigets hær,

men du, som gav mig vennenavn

og tog mig kærligt i din favn,

giv du mig magt

at gå, hvor du har sagt!"
"Giv, Jesus, mig dit frelsersind

for slægtens sorg og harm!

Luk mig i dine smerter ind,

og gør mig stærk og varm!

Hjælp mig at skue med dit blik

hvert folk, som liv og grænser fik,

og bære verdens nød og skam

med blikket vendt mod dig, Guds Lam,

til døden tro,

tålmodig, stærk og fro!"
"Og om dit lys, som er Guds ord,

skal folkeslag sig samle

at mødes i dit kirkekor,

de unge med de gamle,

mens konger nejer sig i krans

og blændes af den nytårsglans,

som er for dig opgangen."
"Thi vel er jorden underlagt

det mulm, hvorfor du gruer,

end verden er i mørkets magt,

Guds daggry dog du skuer;

thi for din tro er ordet sandt:

»For dig Guds herlighed oprandt,

og skal den klart oprinde.«"
"Gør dig nu rede, kristenhed,

din nat er overvundet.

For dig er Herrens herlighed

som nytårssol oprundet.

Den Stærkes hånd har bladet vendt,

din sorg er slukt, din jammer endt.

Bliv lys og gør dig rede!"
"Det er din Herres herlighed,

som ene er dit smykke;

det er hans råd, hvorom du véd,

det Djævlen ej skal rykke:

»Til dig er talt Guds nådes ord.«

Ved livets bad, ved livets bord

det lyder alle dage."
"Så gør dig rede, kristenhed,

dit lys på stage brænde,

din Herres magt og kærlighed

i verden at bekende!

Den Stærkes hånd har bladet vendt,

din sorg er slukt, din jammer endt.

Bliv lys, og gør dig rede!"
"Af glæde skal du stråle da

ved Herrens nådes-domme,

når dine sønner langvejsfra

skal hjem med lovsang komme.

Ja, muntert skal dit hjerte slå,

når forrest dine døtre små

på arm skal til dig bæres."
"Lov, pris og tak, at du lod dale

til bange mænd din styrkes Ånd,

så de fik mod til ord at tale,

der bandt og løste som din hånd,

ja, bandt i tro til dig alene

og løste så til frit at tjene,

som i din Søn du tjener os."
"Lov, pris og tak, at du lod lyde

din frelses ord på alle sprog

med kraft til selv sig vej at bryde

og blive hørt i hver en krog,

så nu du kan med faderglæde

se dine børn frimodigt træde

med lovsang for dit ansigt frem."
"Lov, pris og tak, at du har givet

din verden det, som den har tabt,

fra døden åbnet vej til livet,

ja, alt igen som nyt har skabt,

da du din Søn iblandt os sendte,

så jordens børn ved ham genkendte

dig, Himlens Gud, i tro og håb."
"Ja, lov og pris og evig ære

for ham, din Søn, der kom herned,

at han med os har villet bære

vor synd og dens elendighed,

at han i alting blev vor næste,

så just, da vi lod ham korsfæste,

da blev hans død til liv for os."
"Og lad i alle jordens lande

det gode budskab bæres ud,

så folkeslag med fryd må sande,

at alt er godt, når du er Gud,

der elsker verden, så du giver

din Søn, så den, der tror ham, bliver

for dig som han dit kære barn."
"Lov, pris og tak, at du lod føre

engang til os din frelses ord,

at end på dansk det er at høre

ved døbefont og nadverbord.

Åh, lad det altid sådan blive,

hold ved din Ånd vort håb i live,

skab selv af os et troens folk!"
"Du, som er med os alle dage,

du giver os den gode del:

den verden, som vi lod tilbage

som sønderbrudt, den gør du hel.

Som verdens lys og jordens salt

til sidst du blir i alle alt."
"Og alle folk skal derfor døbes

i den treenige Guds navn.

Se, mørkets barn i lys skal svøbes

og lægges i Guds faderfavn.

Du kalder dem, du har udvalgt,

for verdens lys og jordens salt."
"Hvad du befaler os at holde,

skal blive travle hænders lyst.

Og alle marker, der var golde,

se, de står hvide nu til høst.

Med jord og Himmel i din magt

skal alting ske, som du har sagt."
"Al magt på jorden og i Himlen

fik du, almægtige Guds Søn.

Den mindste her i folkevrimlen

blir båret oppe af din bøn.

Du bærer alt i kærlighed,

og det er al den magt, du ved."
"»Se, jeg er med jer alle dage,

er med, når verden skal forgå«;

med dette løfte har den svage

Guds fulde rustning taget på,

så hver en tid og hvert et sted

omsluttes af din kærlighed."
"Du vil oprette nådens år

og løse slavelænker.

På retfærd, fred og glædes-kår

blandt mennesker du tænker.

Det er dit kongebud til os,

selv bød du Mammons vælde trods

og hersked ved at tjene."
"Guds kærlighed ej grænse ved.

Hans ord os åbenbarer,

at den er dyb og lang og bred,

og at den evig varer.

Men mærkes skal den her på jord,

hvor lidende iblandt os bor,

og ringe undertrykkes."
"Så send os da din Ånd herned,

at hjerterne kan brænde

for retfærd, brodersind og fred,

og vi dig lydigt tjene!

Lær os at nemme ret dit bud:

hvad vi for intet fik af Gud

for intet glad at give!"
"Dem, som gik vild i livets ørk,

de arbejdstrætte, gamle,

dem, verden tykkes gold og mørk,

du, Jesus, ville samle.

Det, som i verden intet var,

du til et folk dig udvalgt har,

din arvepart dem skænker."
"Kun den er i Guds rige stor,

hvem kærligheden tvinger,

som uden blik til løn på jord

sit offer stille bringer,

som går, hvor du ham byder gå,

og takker, at dig selv han må

i dine brødre tjene."
"Nogen må våge i verdens nat,

nogen må tro i mørket,

nogen må være de svages bror,

Gud, lad din vilje ske på jord!

Hjælp os at følge dit bud!"
"Herre, du våger i verdens nat,

Herre, du bor i mørket,

Herre, du viser os Kristi dag!

Selv under livets hårde slag

er vi hos dig, du vor Gud!"
"Nogen må bære en andens nød,

nogen må vise mildhed,

nogen må kæmpe for andres ret,

Gud, lad dit riges tegn bli' set!

Hjælp os at følge dit bud!"
"Vi løfter vore hænder op

i bøn for verden.

Lad dem, som lider, finde værn

mod kolde hjerters is og sne!"
"Vi venter, efter smertens vår,

din nådes sommer.

Og sorg og glæde blir til vækst

med frugt, vi ikke selv kan se."
"Vi rækker vore hænder frem

som tomme skåle.

Kom til os, Gud, og giv os liv

fra kilder uden for os selv!"
"Din nådes skaberværk skal ske

i tomme hænder.

O Gud, al godheds giver: Kom,

tag bolig i vor fattigdom!"
"Lad vore hænders nøgne træ

få blomst og blade!

Lad vore liv her bære frugt

til lægedom for andres sår!"
"Alt godt, til vort og andres vel,

er dine gaver.

I svaghed fremmer du dit værk,

vor nøgne kvist skal sætte knop!"
"Gold er den gren, som er helt uden druer.

At være til er at være til gavn.

Herre, forbarm dig! Beskæringen truer:

Vi er jo kun dine grene af navn!"
"Glæden er den, at vor Herre alene

ved, hvor i verden han bedst får os brugt.

Glæden er den, at vi vokser som grene,

næres af stammen og bærer dens frugt."
"»Kære, I skal ikke grue og græde!«

svarer vor Herre, som ved, hvem vi er.

»Bliv kun i mig, så skal også min glæde

evig og fuldkommen blive i jer!«"
"Glæden er den, at vi ikke skal spørge,

hvad der i grunden kom ud af vort liv.

Glæden er den, at vi ikke skal sørge

for vore gerningers rette motiv."
"Vintræ og grene og frugt hører sammen:

Kristus er ét med sit folk på dets færd.

Grenene dør, hvis de skilles fra stammen:

Skilt fra Guds Søn er vi ingenting værd."
"I skal se med kærlighedens øjne,

alt det skabte skal I passe på.

I skal ikke tro på gyldne løgne,

i mit rige er de store små.

I skal ikke frygte nogen fjende,

kærlighedens liv har ingen ende!«"
"Uden dig forråder vi hinanden,

uden dig går vores sind i chok.

Uden dig går folket fra forstanden,

hele verden går mod ragnarok.

Derfor råber vi i angst og smerte:

Lær os én gang til, hvad Jesus lærte:"
"»I kan ikke tjene Gud og Fanden,

I må vælge mellem liv og død.

I skal ikke tjene på hinanden,

I skal dele glæde, sorg og brød.

Tjen hinanden, I er alle lige,

der er ingen rige i mit rige!"
"Du, som gir os liv og gør os glade,

du, som holder af os, som vi er,

du, som åbner bøgehækkens blade,

du, som skaber blomst og bi og bær,

uden dig var alle marker golde,

uden dig var alle hjerter kolde."
"Du, som åbner døren gennem døden,

når vi drikker af dit hjerteblod,

vis os midt i mørket morgenrøden,

giv os hvedekornets kraft og mod.

Du, som åbner bøgehækkens blade,

giv os liv og lys, og gør os glade!"
"Uden dig har kolde spekulanter

skabt en hverdag uden lys og luft,

uden tid til børn og gamle tanter,

uden fuglesang og blomsterduft.

Uden dig må glæden gå på krykker,

uden dig må livet gå i stykker."
"Min Gud befaler jeg min vej,

ham vil jeg lade råde;

han synes streng, men er det ej,

hans straf er selv en nåde;

han bygged himlens høje tag,

han aldrig mig forlader,

og slår han end med tunge slag,

så er han dog min Fader."
"Den kerne vorder alt for let,

der savner regn og væde,

så modnes Åndens frugter slet

i sol og idel glæde;

den urt, som bringer bitter ve,

kan skænke røde kinder,

så må mit øje sorgen se,

før det sin frelse finder."
"En fader, det er soleklart,

vil ej sit barn bedrøve,

og sker det, er det åbenbart

for det ved sorg at øve;

ja, kasted end hans stærke hånd

mig ud i bølgedybet,

så ved jeg dog, at Herrens Ånd

kan finde mig blandt krybet."
"Alt, hvad han gør, det ret er gjort

og må til lykke føre,

selv når han lukker glædens port

og åbner sorgens døre;

med ham blir selv den sorte nat

så lys som morgenrøden;

hvad han ej holder, synker brat

og gives hen til døden."
"Nu vel, min Gud, så lægger jeg

mit liv i dine hænder.

Du har beredet mig min vej,

du bedst min vandring kender.

Så tag mig i din stærke favn,

jeg vil dig lydig være,

jeg ved, det vorder mig til gavn

og dig til pris og ære."
"Du bærer mig i livet,

hvor alt kan ske med mig.

Gud, lad mig altid vide,

at jeg tilhører dig!"
"Du løfter op min smerte,

så smerten er hos dig,

du Gud, der kender sorgen

og deler den med mig."
"Du løfter mine tanker,

så de får fred i dig,

du er der, når jeg synes,

at du forlader mig."
"Du fylder mig med glæde,

for glæden er fra dig,

du Gud, der helst vil give,

så glæden bor i mig."
"Du fylder mig med undren,

forunderlige Gud,

du åbner altid udvej,

når alt ser håbløst ud."
"Dit værk er stort, men jeg er svag

og let til jorden bøjes;

men brug mig, Herre, for din sag,

kan blot dit navn ophøjes!"
"For evig dig jeg hører til

og vil ej mer begære.

Så tag mig, før mig, som du vil,

dit navn, o Gud, til ære!"
"Giv ydmyg kærlighed, o Gud,

og troskab indtil døden,

og lad mig gå med livets bud,

hvor mørket bor, og nøden!"
"Herre, jeg vil gerne tjene,

tjene dig, og dig alene,

tag og brug mig, som du vil!

Hvad jeg ejer, har du givet,

hver en evne, selve livet,

dig det hele hører til."
"Led mig, Frelser, ved din nåde,

også når jeg selv vil råde

og vil gå min egen vej;

sæt mig, hvor jeg bedst kan gavne,

o, men lad mig aldrig savne

vished, at jeg tjener dig!"
"Os blev lykken god og blid;

vi fik nådens gyldne tid

over hjertets vænge.

Men som smuler kun dit ord

rækkes fra vort rige bord

ud til dem, der trænge."
"Herre Jesus, stærk og mild,

gyd din kraft, og tænd din ild

i vort lunkne indre!

Vi er svage, vi er små,

men dit ærind kan vi gå,

om vi end var mindre."
"Hjælp os hver at gøre sit,

hjælp os søge riget dit

som det allerførste!

Du, som gør den svage stærk,

gør os varme for dit værk,

for det allerstørste!"
"Alt står i Guds faderhånd,

hvad han vil, det gør hans Ånd;

af Guds nåde, til Guds ære

evig glade vi skal være

i vor Herres Jesu navn."
"Sikre på, vor arv og løn

er med Guds enbårne Søn,

af Guds nåde, til Guds ære

evig glade vi skal være

i vor Herres Jesu navn."
"Fælles om hans liv og fred,

lys og kraft og herlighed,

af Guds nåde, til Guds ære

evig glade vi skal være

i vor Herres Jesu navn."
"Lyksaligt det hjerte i menneskebryst

med frygt og håb,

som lifligt bevæges ved Himmelens røst

og Åndens råb!

Det værelse har i sin hytte lav

til længselen dyb som det store hav,

til håb, der sig højere svinger

end ørne og engle på vinger."
"Lyksaligt det støv, som i Skaberens hånd

kom Gud så nær,

oplivet af ham med en kongelig ånd

til heltefærd,

begavet i nåde med hånd og mund

til gavn og til glæde i allen stund,

at ligne sin Gud på det bedste

og tale med ham som sin næste!"
"Lyksalig den tunge i menneskemund

med liv og røst,

som slår sine rødder i hjertelig grund

til evig trøst,

som skinner af lyset i livets ord,

som gløder af ilden på nådens bord

og skænker de hjerter, som græde,

Guds fred og den himmelske glæde!"
"Lyksaligt det folk, som har øre for klang

herovenfra!

Det nynner alt her på den evige sang:

Halleluja!

så alle Guds engle forundres på,

hvor himmelsk de jordiske klokker slå,

når Ånden med støvhjertets tunger

dets dybeste længsel udsjunger."
"Lyksaligt det folk, som har Jesus til drot,

Marias søn,

som søskende hans har de alle det godt

i lys og løn:

Guds-freden i hjerte, Guds ord i mund,

med herlighedshåbet i allen stund,

thi de, som Gud Faders udkårne,

har børnekår med hans Enbårne."
"Lyksalig hver sjæl, som i Frelserens navn

af nådens hånd

fik bod for sin vånde og for alt savn

med liv og Ånd:

med Faderens Ånd og med Sønnens liv,

med palmernes dyd1 i et skud af siv, 

med kraften som klarheds-beviset,

med nøglerne til Paradiset!"
"Så snart vi er ovenfra fødte og bårne,

af Jesus vi ere til brødre udkårne,

én Fader, én tro og én Ånd og én dåb,

én vej til at vandre, ét eneste håb

kan brødrenes hjerte aldeles forbinde;

vi kunne ej andet end kærlighed finde,

mistænksomhed, vrede og tvedragt forsvinde."
"Vor moder her oventil mener det samme

og favner os alle i kærligheds flamme;

på højhed i verden her bliver ej set,

thi samlingen er udi ydmyghed sket;

hvor tvedragt og idel splidagtighed gøres,

og kærlighed bare af munden kan høres,

dér kan man til englenes selskab ej føres."
"Hvad jeg er, min broder, det er du og blevet,

vi begge vort navn fik i Himlen indskrevet;

til Himlen står al vor forlængsel og tørst,

hver haster og stræber at komme der først,

dog elsker den ene den anden af hjerte,

som Jesus, vor frelser og broder, os lærte,

den ene fornemmer den anden hans smerte."
"I, Herrens udvalgte, som hellighed øve,

hvor står det med kærligheds vigtige prøve?

Står I ret forbundne ved enigheds ånd?

Har intet forvirret det liflige bånd?

Vor Fader i Himlen kan hjerterne kende;

hvor kærlighed fattes, har troen en ende,

den Højestes flamme bør himmelhøjt brænde."
"I Himlen vi bedre skal høje på tonen,

når brødrene samlede træder for tronen

i heftigste lue og dejligste rang,

med lifligste harper og sødeste sang.

Så løfter op samlede hjerter og hænder,

og længes at sankes, hvor striden sig ender,

og kærligheds lue evindelig brænder!"
"Så lader os glædes og elske af hjerte,

forsøde hverandre den bitreste smerte,

forbindes i Ånden tilsammen som én,

at kærlighed findes oprigtig og ren,

og lader vor Fader en frydesang høre!

Det skal ham hans hjerte usigelig røre,

skønt børnene kan det kun stammende gøre."
"Hvor kan jeg noksom skønne på

og værdelig begrunde,

at verden, som i synden lå,

Gud ville dog forunde

sit saligheds og livsens ord,

ja dåben og sit nadverbord,

hvorved den hjælpes kunne!"
"Men fredens Gud i kærlighed

os så tilsammen binde,

at i hans kraft vi blive ved

et helligt navn at vinde,

så sjæl og ånd og legem må

på Kristi dag fuldkomne stå,

Guds salighed at finde!"
"Giv os, o Gud, din Helligånd,

hvorved vi ret kan prøve

hver lærdom og med sund forstand

os i den sandhed øve

og sky al ondskabs skam og skin,

at ikke med et urent sind

Guds Ånd vi skal bedrøve!"
"Og at vi kan hans nåde tro,

han lærere os sender,

hans ord og sakramenter to

de har i mund og hænder,

og med formaning til enhver

de deler ud, hvad Herrens er;

gid vi den nåde kender!"
"Gid Jesu glæde i os bo,

og bønnens Ånd os røre,

at vi vor Gud med fred og ro

taksigelse kan gøre

og aldrig stå hans Ånd imod,

men tro hans ord, af hjerte-rod

det elske, ære, høre!"
"Den, som i sind nedslagen er,

Guds trøst vi bør tilsige,

og hjælpe op med stort begær

den faldne, skrøbelige,

og ondt med ondt ej lønne så,

at vi fra kærligheden gå

og miste så Guds rige."
"Just for de små

er løngangsstien lavet

til trygt at gå

i ørken og på havet,

på troens grund

i allen stund,

ved midnatstid som midt om dagen."
"Den vej på jord

til livets land og lykke

er Jesu ord

med stråleglimt i skygge;

de strækker sig

til Himmerig,

hvor de kom fra, hvor de har hjemme."
"Der er en vej,

som verden ikke kender:

Den »livets vej«,

som ej er gjort med hænder,

en løngangssti

hver sten forbi

til livets land med glædens kilder."
"Med Jesu Ånd,

Guds menigheds af nåde,

vi hånd i hånd

på kærlig børnemåde

går trøstig frem

til glædens hjem,

til Fader-huset i det høje."
"Sig åbne må

de tykke, mørke skove,

os bære må

den skøre, falske vove;

det høje fjeld,

det skumle Hel

kan livets vej for os ej spærre."
"Vel tornestrø't

er stien somme steder,

men rosenbødt,

som sorgen er med glæder;

af Jesu røst

opvokser trøst,

med rosen læges tornestikket."
"Alt som vi gå,

vi dog af Gud oplæres

til at forstå,

vi hæves og vi bæres

i ledebånd

af livets Ånd

og af vor Faders engleskare."
"Den vej på jord

til Himlens høje sale

sig sælsomt snor

igennem skyggedale;

som solsprængt sky

af dagen ny

på Herrens vej er hver en skygge."
"Derfor på ham du lide,

hos hvem ej findes svig!

Kast al din sorg og kvide

på ham tålmodelig!

Da skal du se og kende,

han er en Herre viis,

som alt så véd at vende,

at han får evig pris."
"Da allerstørst var nøden,

du spared ej din Søn,

for syndere fra døden

at bane udvej skøn;

dermed på hjælp af nåde

du sikkert pant os gav,

hvor grumt så end mon fråde

det vilde verdenshav."
"Ja, Fader i det høje,

du alle drotters drot!

det klart dig står for øje,

hvad der til gavns er godt,

og som en helt udretter

med kraft og mod du alt,

hvad du dig foresætter,

hvorom det så end gjaldt."
"Vel giver han sig stunder,

den ene vise Gud,

før han med et vidunder

af nød dig hjælper ud.

Men ser han kun, du bier

på ham med tro og håb

og råber, skønt han tier,

da hører han dit råb."
"På alle dine veje,

hvor sort det end ser ud,

gak rolig til dit leje,

og stol på Himlens Gud!

Han, som kan sky og vinde

og bølgen vise vej,

han vil en udvej finde

for dig, som glipper ej."
"Vor Gud, så lad det kendes

og klares, dag for dag,

at, som du vil, så vendes

al nød, hver kamp og sag,

så alle dine veje,

hvor sært de slynge sig,

dog fra hver afgrund dreje

og gå til Himmerig!"
"Troens ord med sandheds Ånd

os ledsager hånd i hånd;

Åndens glød og Herrens røst

skænker os en evig trøst."
"Op dog, Zion! ser du ej

sejrens palmestrø'de vej

til Guds hus i Himmerig!

Den er og beredt for dig."
"Dér er gammen, fred og ro,

dér vi skal for evig bo,

gå, som under grønne lind,

til vor Herres glæde ind."
"Korset vel for øje står,

langs med svælget vejen går,

men hvor Herren har sin gang,

dér er englevagt og sang."
"Klippegrund gør foden fast,

frygten flyr for håb i hast,

troen står, hvor tvivlen faldt,

kærlighed forsøder alt."
"Paradisets vin og brød

styrker os i liv og død,

kæmpeskridt vi gør opad

til den hellige Guds stad."
"Igennem nat og trængsel

går sjælens valfartsgang

med stille håb og længsel,

med dyb forventnings sang.

Det gennem natten luer,

det lysner gennem sky

til broder broder skuer

og kender ham på ny."
"Så gå vi med hverandre

den store pilgrimsgang.

Til Golgata vi vandre

i ånd, med bøn og sang.

Fra kors, fra grav vi stige

med salig lov og pris

til den Opstandnes rige,

til frelsens Paradis."
"Vor nat det lys oplive,

som aldrig slukkes ud;

ét sind os alle give

i trængsel trøstens Gud;

ét hjerte kærligt lue

i hver korsdragers bryst,

én Gud, til hvem vi skue,

én tro, ét håb, én trøst!"
"Én røst fra tusind munde,
én ånd i tusinds røst,
én fred, hvortil vi stunde,
én frelsens, nådens kyst,
én sorg, ét savn, én længsel,
én Fader her og hist,
én udgang af al trængsel,
ét liv i Jesus Krist!"
"Det skal ej længe vare,

hold kun et lidet ud,

så skal vi hjemad fare

til Himlen, til vor Gud!

O, hvilken salighed,

når vi med alle fromme

hjem til vor Fader komme

og få en evig fred!"
"De stærkere de svage

skal hjælpe frem; vi må

hinanden bære, drage,

i kærligt samfund gå.

Kun frejdigt frem! enhver

sig selv for intet agte

og kun derefter tragte,

at Gud ham alting er!"
"Det skal os ej fortryde

den trange vej at gå;

Gud vil os bistand yde

og trofast med os stå.

Frisk, brødre, frygter ej!

For verden ingen grue,

den lokke eller true,

hver gå kun frisk sin vej!"
"Kom, lad os trøstig vandre

vor korte valfartsgang

og styrke så hverandre

ved håb og bøn og sang!

Som gode børn vi må

på vejen ikke stride,

Guds engle ved vor side

som vore brødre gå."
"Kom, brødre, lad os ile,

vor aften kommer nær!

Det farligt er at hvile

i denne ørken her.

Kom, lad os fatte mod

i Åndens kraft at vandre

til Himlen med hverandre,

så bliver enden god!"
"Det er så lifligt hos Gud at bo

med søskendhjerte i fælleshjemmet,

hvor Himmel-glæder som roser gro,

hvor hjertesorgen som synd er fremmed,

hvor kærligheden

har plantet Eden

med Himmel-freden,

o, Gud ske lov!"
"Ja, det er saligt at følges ad

med Jesus selv, i sit navn os givet,

til kærlighedens guldprude stad,

hvor Gud er lyset såvel som livet,

hvor troen hviler,

hvor håbet smiler,

kun evig iler

vort Gud ske lov!"
"Det er så yndigt at følges ad,

hvor banet vejen er på det jævne,

og vejen går til Guds-fredens stad

med al den herlighed, mund kan nævne.

I Davids-staden

er guld på gaden

kun overfladen,1 

o, Gud ske lov!"
"Til klart Guds ansigt vi skal se

og ret hans hjerte kende,

Guds gerning hos os dyder tre

begynde og fuldende:

Med Kristus kom de ovenned,

og tro og håb og kærlighed

er navnet på de trende."
"Vor tro er ej på hvad som helst,

man kristendom vil nævne,

men på ham, os har skabt og frelst

og fører på det jævne,

og så på alt, hvad sandheds Ånd

os leder til med kærlig hånd,

alt efter hjertets evne."
"Om julen synger troen bedst

med engletoner søde,

og håbet har sin høje fest

i påske-morgenrøde,

og kærligheden, klar og mild,

den er vort hjertes pinse-ild,

når vore tunger gløde."
"Vort håb er ej på drømme bygt,
i luften ej det svæver,
men hviler på Guds-ordet trygt
og på, hvad hjertet kræver:
at hvile sødt hos Gud i fred
og frydes ved hans herlighed,
det håb i sky os hæver."
"Vor kærlighed ej blusser vild,

i røg sig ej indsvøber,

men brænder klar med lue mild

for ham, som dyrt os køber;

den lever af hans læbers ord,

opvokser til ham ved hans bord

og i hans dyd sig øver."
"Så lad, o hjertesøde Gud,

dit ord i kraft forkyndes

og dette milde Himmel-bud

i hele verden yndes,

at folk må se, hvor god du est,

og holde daglig frydefest

i Jesu rige nåde!"
"Det ord, at Gud er mild og lod

sig ved sin Søn forsone,

det ord om Jesu død og blod,

det har så stærk en tone,

at det opvækker den igen,

som døde før i synden hen,

når han det ret modtager."
"Det skinner ind i hjertets nat,

så det i sjælen dages,

og Jesus, den forborgne skat,

i troen favnetages;

da bliver vores vandring ny,

da vil og kan vi synden fly

og følge Jesus efter."
"Op, alle folk på denne jord,

Guds kærlighed at kende,

som råbes ud ved livets ord

til hele verdens ende,

at alle arme syndre må

kun komme hid og nåde få,

ja, evigt liv og glæde!"
"Udrundne er de gamle dage

som floder i det store hav,

og hvor sig hviler nu den svage,

dér fandt den stærke og sin grav;

men lovet være Himlens Gud!

de ædles æt dør aldrig ud."
"Mens graven kastes, vuggen gynger,

og liv udsletter dødens spor,

så immer sig igen forynger

hver ædel slægt i syd og nord,

og mindet, som Guds miskundhed,

forplanter sig i tusind led."
"Så lad derpå da syn os fæste,

hvad ædle kaldte livets lyst!

Ja, lad os kappes med de bedste

og vove kækt med død en dyst!

At byde den og graven trods

kan med Guds hjælp og lykkes os."
"Derfor lad en engel dale,

alt som stråler fra en sol,

lægge vagten dybt i dvale,

gøre stenen til sin stol,

mens sig brat på lynets vinger

ordet fra sin grav udsvinger!"
"Jesus, se til os i nåde,

Herre ved Guds højre hånd!

Løs dog snart den store gåde,

at dit ord er liv og ånd!

Hos de få, som for dig græde,

vis, at du er selv til stede!"
"Ja, lad opstå fra de døde

ordets tugt og ordets trøst,

og lad hjertet i os gløde,

mens vi lytter til din røst!

Lad os, når du brødet bryder,

se, det er, som ordet lyder!"
"Se, dit ord er lagt i graven,

muret ind med kalk og sten,

trindt omkring i dødninghaven

smuldrer helgenfolkets ben;

vover seglet vi at bryde,

romerspyd os spidsen byde."
"Rører i vort hjertekammer

livet stundom sig endnu,

rører læben sig og stammer:

»Jesus, i dit ord er du,«

skogrende os fjenden håner,

lyden dør, og læben blåner."
"Ser vi til vort eget hjerte,

templet for din Ånd på jord,

fluks vi føle må med smerte,

dånet dér er livets ord,

dine løfter, skygger lige,

flagrer i de dødes rige."
"Herrens røst var over vandet,

Herrens røst med ånd og liv,

Herrens røst og intet andet

var det store Skaber-bliv;

deraf skinner sol og måne,

deraf sky og bølger blåne,

deraf blomstrer mark og eng."
"Herrens røst var over støvet,

da han skabte mand af muld,

aldrig vorder overdøvet

efterklangen underfuld;

klart den toner fra vor tunge,

når som mennesker vi sjunge:

I Guds billed skabtes vi."
"Herrens røst er over bordet

i sin kraft og herlighed,

i sin fylde dér livsordet

som Guds manna drypper ned;

kærlighed og sandhed sammen

nydes dér med lyst og gammen

som Guds vin og Himlens brød."
"Herrens røst er dulgt i bønnen

af vor Herres egen mund,

æsker barnlig nådelønnen

for hans dyd af hjertens grund,

for hans kærlighed til sine,

for hans kors og for hans pine,

for hans dybe ydmyghed."
"Herrens røst er over vandet,

Herrens røst i dåbens ord,

Herrens røst og intet andet

igenføder liv på jord,

nytårslivet af Guds nåde,

kristenlivet, dåbens gåde,

salighedens visse pant."
"Det søde ord er kommet af

Guds egen mund og hjerte,

det er et kys, som Gud os gav

mod al vor nød og smerte,

det er Guds eget hjertes kraft,

som bliver til en honningsaft

mod syndens byld og plage."
"Er du i synden hårdt bespændt,

som du har her bedrevet,

her er en skrift fra Himlen sendt,

kom, læs, hvad der står skrevet:

Så sandt Gud lever, vil han ej

til dine sukke sige nej,

men kærlig mod dig tage."
"Guds riges evangelium

er sødt som honningkage;

når det kun får i hjertet rum,

at man det ret kan smage,

da er det sjælens honningmad,

gør hjertet let og mæt og glad

og smukt i Jesu øjne."
"Tag dette ord kun i din mund,

og læg det på din smerte,

suk kun til Gud af hjertens grund,

så rører du hans hjerte;

gak lige til i Jesu navn,

hen ind i nådens søde favn,

Gud under dig det gerne."
"Du tænker, var du selv kun god,

da ville du ej tvi'le,

men føler du i hjertets rod

de onde lysters pile,

da er dit hjerte snart forsagt,

fordi du selv har ingen magt

til synden bort at drive."
"Kom, sæt dig som en flittig bi

i ordets blomster-enge,

søg selv, hvad kraft der er udi,

bliv ved at suge længe,

så får du honning vist og sandt,

det blod, af Jesu vunder randt,

du kan i ordet finde."
"Men var din synd end nok så stor,

den har dog lidt at sige

mod kraften i Guds sande ord

og nådens stærke rige;

enhver, som tror, skal nåde få,

det være, hvo det være må

i alle verdens lande."
"Synes det i kors og pine,

som Gud tit forglemte sine,

dog er jeg forsikret på

hjælp i rette tid at få."
"Som en fader straks ej giver

altid det, som fordret bliver,

så har Gud sin tid dertil,

når han sine hjælpe vil."
"Vil, o Gud, du min kun blive,

må alt andet gerne drive;

skal og graven skjule mig,

gerne! når jeg har kun dig."
"Gud kan al min trang formilde,

om det aldrig gik så ilde,

bærer til mig dag for dag

mer end faders hjertelag."
"Trods den gamle Helved-drage,

trods al verdens skam og plage -

bort al frygt af sind og hu;

lever dog min Gud endnu!"
"Lad ingen falsk profet forvilde

os bort i nattens sure nød,

lad ingen lærdom vrang forspilde

vor trøst af Jesu dyre død!

Jag bort hver ulv i fåreham,

o hyrde god, vogt dine lam!"
"O, lad det gå i arv og eje

til vore børn i tusind led

og vise os de rette veje

at finde nåde, trøst og fred

og hjælpe alle ind til Gud,

så har det ført sin gerning ud!"
"Gud, lad dit ord i nåde lykkes

og vokse både dag og nat,

men kvæles og med rod oprykkes

hver plantning, du ej selv har sat!

Al Satans løgn og lærdom knus,

med ånd og sandhed fyld dit hus!"
"Guds ord er dyre for os vundet

ved Guds trofaste vidners blod;

det var som tabt, men er genfundet,

vi har den skat og perle god,

for hvilken de gav alting hen,

Gud, lad os vel forvare den!"
"Opklar de tåger, som udspindes

af uforstand og mandevid;

dræb al den hovmod, som her findes,

gør vantro stum, som volder strid!

Driv hykleri til Helved bort,

alt sandt og godt lad vokse stort!"
"Dit ord, o Gud, er sværd og flamme,

det gennemtrænger marv og ben.

Det véd at knuse, véd at ramme,

er hjertet end så hårdt som sten.

Lad alle føle ret dets magt,

at synden er det underlagt!"
"Dit ord, o Gud, som duggen kvæger

den svage sjæl med kraft og fred!

O, lad i hvert et hjertebæger

din Himmels balsam dryppe ned!

Lad Jesu ager grønnes smukt,

lad ordet bringe troens frugt!"
"Dit ord, o Gud, er Østens stjerne,

der fører os til Kristus hen.

Den vise vandrer følger gerne,

den blindes syn opklarer den.

Lad alle se den skinne frem

og finde nådens Betlehem!"
"Men i dit hus, i din kirke på jorden,

der tale dage med dage om dig,

der sig forklarer din sol og din torden,

der på oplysning selv natten er rig."
"Ren som et guld er den lov, du har givet,

omvender sjæle, som agter derpå,

trofast dit vidnesbyrd fører til livet,

vismænd det gør af vankundige små."
"Himlene, Herre, fortælle din ære,

Mesteren prises af hvælvingen blå,

solen og månen og stjernernes hære

vise os, hvad dine hænder formå."
"Så på sin bane din sol i det høje,

lyset i sandhed, omrejser vor jord,

intet i verden er skjult for dens øje,

aldrig udslettes dens strålende spor."
"Ordet med solen i skiftende tider

udgår som brudgom i morgenrød glans,

strålende frem ad sin bane det skrider,

krones som helten med aftenrød krans."
"Ej er i sandhed der ord eller tanke,

som i dit hus jo fik mæle og røst,

og alt så vide, som stjernerne vanke,

bringe på jord de oplysning og trøst."
"Han ved sit ord og Helligånd

til livet os genfødte,

at vi som planter af hans hånd

skal som en førstegrøde

med troens frugt

bepryde smukt

vort levned alle vegne;

så skal hans kraft

os give saft

og nåder på os tegne."
"Og om Guds ord vor synd og skyld

med straffen heftig rører

og trykker på den giftig' byld,

som os vor død tilfører,

anklag ham ej,

tag ej på vej

med ufornuftig vrede,

i stedet må

vi kysse på

Guds mund og ham tilbede."
"Gid derfor vi med fyrighed

og hjertens andagt høre

Guds ord, som vi til fulde ved,

os salige kan gøre;

gid også med

betænksomhed

om Herrens ord vi tale

og ikke om

Guds helligdom

med løse læber prale!"
"Fra Himmelen hid til os ned

skal alt vort gode komme,

vi selv slet intet kan og véd

at gøre os til fromme;

på Herren må

vi håbet slå

og fast på ham da bygge;

hos ham ej er

omskiftelser

og ej forandrings skygge."
"Gud, ved din Ånd os så bered,

at daglig vi aftvætter

vor ondskabs overflødighed1 

og syndens fule pletter,

at hver kan se,

vi os beté2 

ny skabninger at være,

der for din stol

og ansigts sol

vil ses i Himlens ære."
"Som sølvets ægthed prøves grant

ved ildens hede lue,

og, prøvet så, for vist og sandt

helt ædelt er at skue,

så prøves og ved kors Guds ord

og skinner da på mørken jord

i al sin glans og styrke."
"Når Gud vil rykke op med rod

falsk hellighed og lære,

da siger de med trodsigt mod:

Hvem vil mod os vel være?

Vi har jo magt i pen og mund,

vort ord skal gælde allen stund

trods den, det vil forhindre!"
"De lærer idel tant og svig,

af egen kløgt udspundet,

thi hjertet ej enfoldelig

i Herrens ord er grundet.

Én vil det så, en anden så,

så mange veje går de på,

med sandheds skin de pranger."
"Dog Gud han siger: Nu jeg vil

min kirke mig antage

og bøje øret nådig til

dens sørgesang og klage.

Lad fjenderne kun komme frem,

mit ord skal trøstigt møde dem

og fri min lille skare!"
"Bevar dit ord, o fromme Gud,

fra uren lærdoms plage,

og lad dets stråler bryde ud

i disse onde dage!

Vi giver, Gud, os dig i vold:

Du er vort værge og vort skjold,

for dig skal hovmod falde."
"Ak Gud, fra Himlen se herned,

dig over os forbarme!

Så få af dig at sige véd,

i trængsel er vi arme.

Dit ord man ej vil lade stå,

og troens lys fluks ud vil gå

hos alle folk på jorden."
"Thi skal på bånd og lænke

for tanke, tro og ord

en kristen aldrig tænke

med frygt og angest stor;

det har slet ingen fare,

at Gud jo vil bevare

den frihed, han har skabt."
"Ja, selv da døden trængte

sig ind til hjerterod,

da han på korset hængte,

det farved med sit blod,

Guds ord var dog ej bundet,

det blev på tungen fundet

end lige stærkt og sødt."
"O, hvor vil I da tænke,

I magter! hvor som helst,

at lægge det i lænke,

som har på korset frelst

og stod så op af døde

i påske-morgenrøde,

trods romer-sværd og spyd!"
"Og hvad han selv i nåde

har talt til sjæletrøst,

på ingen mulig måde

kan fattes kraft og røst,

thi selv i Helved findes

ej lænken, hvormed bindes

kan hånd og mund på Gud."
"Ej kirkeklokker kime

om julemorgen så,

som i den sidste time

det klang fra læber blå:

I dag, trods al vanære,

du sandelig skal være

med mig i Paradis!"
"Thi raser ej i blinde,

I mægtige på jord!

Ej mægter I at binde

den store konges ord.

Nej, for den Samson briste

må reb og seje kviste

som tråd og siv og strå.1"
"Guds ord blev aldrig bundet,

end ikke i den nat,

da mørket havde vundet

sin største sejr og skat,

da Judas hjalp vor fjende

vor Herre selv at binde

i dødens urtegård."
"Som Paulus i sin lænke2 

ved Satans stol3 i Rom 

vi sige skal og tænke,

med tak til Gud, derom:

Guds ord er ikke bundet,

men har i lænken fundet

sin bedste ledetråd."
"Thi frydes ved pagten

nu hjerte og mund

og mødes i takten

af sang allen stund,

om evighedslivet,

som Gud os har givet,

og Ordet, vor saligheds grund."
"I hjerter og munde,

med ildtungen rød,

har han, som det kunne,

har Faderen sød

lagt bod for al vånde

med kærligheds ånde,

lagt ordet, som frelser fra død."
"Min mund og mit hjerte

de gjorde en pagt,

i fryd og i smerte

af al deres magt

hinanden at følge

og aldrig fordølge,

hvad i dem er levende lagt."
"Ja, tro og bekende

til dagenes ende,

det er saliggørelsens vej;

på den lad os sjunge

med hjerte og tunge:

Vi har ham, vi slipper ham ej!"
"Det kønnere klinger:

Hvem vil dog på vinger

opfare til Himmerigs slot

til os at nedhente

den Herre, vi vente!

Det er for Guds-ordet dog spot."
"Han hjertet tiltaler,

han hjertet husvaler,

han svarer som Gud til sit navn;

når hjertet med varme

om Navnet slår arme,

vor frelser vi tager i favn."
"Vi ere, vi bleve,

vi røres, vi leve

i Kristus, Guds levende Ord.

Tag ordet i munden,

og elsk det fra grunden!

Da hos dig i navnet han bor!"
"Trods længselens smerte,

sig ej i dit hjerte:

Hvem farer i afgrunden ned,

min frelser, den søde,

mig op fra de døde

at hente til fryd og til fred!"
"Dybe, stille,

stærke, milde

Guddoms-ord fra Himmel-havn,

blidt de kalde

hjerter alle

i den gode hyrdes navn,

vidne om, hvad os er givet:

Jesus er vor vej til livet."
"Drag de mange

sjæle bange

til dig ved din Helligånd!

Alle vegne

døden segne

for din stærke frelserhånd!

Før os an på livets veje,

før os ind til livets eje!"
"Frelser kære!

Tak dig være

for din nåde mod vor jord!

Tiden rinder,

verden svinder,

evig dog består dit ord.

Med dit ord din nåde varer,

er vort værn mod alle farer."
"Klokken slår,

tiden går,

håbet Guds børn dog fejl ej slår,

det har vinger af engleart,

flyver til Himmels med bønnens fart,

kommer tilbage med svar."
"Klokken slår,

tiden går,

kærligheden ej tæller år,

den kan gøre det gamle ungt,

gøre let det, der synes så tungt,

vand den omskaber til vin."
"Klokken slår,

tiden går,

her har den bygget i tusind år,

hjerter husvalet i daners vang,

kimet til kirke og løftet med sang

fanen om korsets træ."
"Klokken slår,

tiden går,

aldrig udrinder evigheds år,

aldrig afblomstrer Guds Paradis,

aldrig forstummer hans nådes pris.

Amen! Halleluja! Tak!"
"Klokken slår,

tiden går,

ene Guds nåde urokket står,

den os fører så tryggelig frem,

bygger os hisset og her et hjem,

fyldt med den sejrrige fred."
"Klokken slår,

tiden går,

troen på ordet sin prøve står;

er det faldet i hjertemuld,

overstår det vel vinterkuld,

bærer sin evigheds-frugt."
"Aldrig noksom dig kan love

mand på mark og fugl i skove

for din miskundhed;

lige god i ny og næde

gør du, os til gavn og glæde,

mer end engle ved."
"Himlene din glans forkynde,

lad hver morgen mig begynde

dagen med din pris!

Og når aftenklokken ringer,

lad min sang på lærkevinger

stige ligervis!"
"Græsset lig er hver en synder,

ender, før han ret begynder,

visner i sin vår;

himle selv forgå af ælde,

men i grundfast guddomsvælde

evig du består."
"Dine fjender gå til grunde,

ja, som avner skal de onde

hvirvles, vejres hen,

mens i alderdommens dage

herlig kræfterne tiltage

hos din gode ven."
"Hvert dit værk er stort vidunder,

i din visdom ingen bunder,

som af den har øst.

Kun en dåre tør det nægte,

at hos dig er alting ægte,

alting mageløst."
"Se! fra dine drivehuse

i det fri, hvor storme suse,

poder plantes ud!

Og når de som sne er hvide,

finest frugt om vintertide

bære de for Gud."
"Giv mig, Gud, en salmetunge,

så for dig jeg ret kan sjunge

højt og lydelig,

så jeg føle kan med glæde:

sødt det er om dig at kvæde

uden skrømt og svig!"
"Om end gennem dage hårde,

blomstre skal i dine gårde

hvert et hjerteskud,

bære frugt på gamle dage,

medens bjerg og skov gentage:

Ejegod er Gud!"
"Om Satans pak end sværmer,

så er dog Gud din borg,

som altid dig beskærmer

og redder af al sorg.

Om hele Helvede

sig end imod dig sætter,

det intet dog udretter,

Guds vilje dog må ske."
"Gud aldrig dem forlader

i nogen modgangstid,

som kender ham for Fader

og slår til ham al lid.

Vær du i ham kun fro!

Du skal dog aldrig grue,

for du skal frelse skue

ved Jesu Kristi tro."
"Om alle døre lukkes,

hvor du vil spørge vej,

om alle lys end slukkes,

så tab dog modet ej!

Kun ti og tål og bi!

Vil Gud dig hjælp tilskikke,

da kan al verden ikke

forhindre ham deri."
"For alle verdens magter

ej frygter Guds de små,

alt, hvad de eftertragter,

de sikkert skal opnå:

Guds hjælp i alskens nød,

Guds trøst i al den kvide,

de friste må og lide,

Guds fred i liv og død."
"Hvorfor vil du dog klage

og jamre, kære sjæl,

dig selv med sorgen plage?

Tro dog din frelser vel,

slå dig i ham til ro!

Han véd din sag at vende

til god og lyksom ende,

det skal du stadig tro."
"Så vældigt det mødte

os først i vor dåb,

det ord, der genfødte

til levende håb,

det ord om den morgen,

der underfuldt kom

og svarede sorgen:

»Se, graven er tom!«"
"Så venligt det lyder,

det kærligheds ord,

der broderligt byder

os plads ved sit bord,

hvor frit han os giver

sit legem og blod

og håbet opliver,

som selv han opstod."
"Ja, døde skal høre

Guds levende ord;

hans Ånd vil dem røre,

så lydigt de tror.

Og lovsang vil stige

med tak fra de små,

som arv i Guds rige

med Jesus skal få."
"Guds ord det er vort arvegods,

det skal vort afkoms være;

Gud, giv os i vor grav den ros,

vi holdt det højt i ære!

Det er vor hjælp i nød,

vor trøst i liv og død;

o Gud! ihvor det går,

lad dog, mens verden står,

det i vor æt nedarves!"
"Den signede dag med fryd vi ser

af havet til os opkomme;

den lyse på himlen mer og mer,

os alle til lyst og fromme!

Det kendes på os som lysets børn,

at natten hun er nu omme!"
"Så rejse vi til vort fædreland,

dér ligger ej dag i dvale,

dér stander en borg så prud og grand

med gammen i gyldne sale;

så frydelig dér til evig tid

med venner i lys vi tale."
"Den signede stund, den midnatstid,

vor Herre han lod sig føde,

da klared det op i østerlid

til dejligste morgenrøde,

da lyset oprandt, som Jordens bold

skal lysne udi og gløde."
"Nu sagtelig skrid, vor højtidsdag,

med stråler i krans om tinde!

Hver time til Herrens velbehag

som bække i eng henrinde,

til frydelig sig til sidst de sno

op under de grønne linde!"
"Som guld er den årle morgenstund,

når dagen opstår af døde,

dog kysser os og med guld i mund

den liflige aftenrøde,

så tindre end må det matte blik,

de blegnede kinder gløde."
"Om levende blev hvert træ i skov,

og var så hvert blad en tunge,

de kunne dog ej Guds nådes lov

med værdelig røst udsjunge;

thi evig nu skinner livets lys

for gamle og så for unge."
"Thi takke vi Gud, vor Fader god,

som lærken i morgenrøde,

for dagen, han os oprinde lod,

for livet, han gav af døde;

den signede dag i Jesu navn

os alle vort liv forsøde!"
"Ja, lad så virke dit bad og dit bord

med de indviede tunger,

at det kan høres, din Ånd og dit Ord

er det, som taler og sjunger!

Lad os det føle og smage:

Ånden er bedre end kød og blod,

Herren er liflig og ejegod,

kristne har kronede dage!"
"Herre, vor Gud, ja, besøg os i glans,

hvor i din kirke vi mødes!

Tungerne binde dig krans over krans,

alt som vort hjerte opglødes!

Højtiden vokse med dagen!

Påske og pinse udsprang af jul,

så lad og glæden af tro i skjul

spørge forgæves om magen!"
"Denne er dagen, som Herren har gjort,

den skal hans tjenere fryde.

Op han i dag lukked Himmerigs port,

så skal hver søndag det lyde;

thi i dens hellige timer

herlig af graven opstod Guds Ord,

nådig fra Himlen Guds Ånd nedfór.

Ved I nu, hvorfor det kimer?"
"Frels da nu, Herre, giv lykke og held!

Værket i dag er dit eget.

Lad millioner dig takke i kvæld,

for du dem har vederkvæget!

Ja, lad dem prise med glæde

Ånden, som taler og trøster frit,

folket velsigner i navnet dit,

viser, din fred er til stede!"
"Lover Herren! han er nær,

når vi sjunge, når vi bede;

samles i hans navn vi her,

er han midt blandt os til stede.

Pris ham, gamle, pris ham, unge!

Pris hans navn, hver barnetunge!"
"Herre, vær os evig nær!

Vær os nær, når sol oprinder,

og når sol og stjerneskær

i den dybe nat forsvinder!

Lad din Ånd ej fra os vige,

til vi ser dig i dit rige!"
"På en søndag englehånd

vælted bort den sten i haven,

hvor, i døds og mørkes bånd,

lys og liv var lagt i graven,

men stod herlig op af døde

i en søndags morgenrøde."
"Søndag er vor Herres dag,

ikke dog, som dårer mene,

som om salighedens sag

var den ugedags alene,

men Guds-lyset og Guds-livet

Herren os på den har givet."
"På en søndag Gud sin Ånd

sendte med de lue-tunger,

som, trods alle tungebånd,

lydt udråber, favrt udsjunger

nåden, som al nød opvejer,

lysets kamp og livets sejer."
"Vær velkommen, Herrens dag,

med de store fortids-minder!

I dig finder velbehag

alle kristne mænd og kvinder,

og Guds Ånd tar helst til orde

på den dag, som Herren gjorde."
"På en søndag Himlens Gud

verdens-skabelsen begyndte,

bød og sagde: Lys! spring ud!

Som et lyn det frem sig skyndte,

så der blev, selv midt i ørke,

skel imellem lys og mørke."
"Søndag morgen fra de døde

Jesus sejerrig opstod!

Hver en søndags morgenrøde

bringer nu for døden bod,

kalder underfuldt tilbage

alle Herrens levedage."
"Tusindtunget Herrens tale

da genfødes vidt om land:

Vågn nu op af søvn og dvale,

øre hvert, som høre kan!

Stander, sjæle, op af døde,

hilser påske-morgenrøde!"
"Hver en søndag døden gyser,

mørket skælver under jord,

for med glans da Kristus lyser,

kæmpe-røst har livets ord;

sejersalig de bekrige

dødens drot og mørkets rige."
"Nu står sjælen op af døde,

for os lyser Kristus nu,

daglig kan vi Herren møde,

kommende hans røst i hu,

og når klokken ringer sammen,

dybt vi føle da med gammen:

Jesus er, hvor to og tre

tro, hvad kun Guds engle se."
"Jesus! Ja, nu har jeg vundet,

du er min, og jeg er din.

Nu jeg har din bolig fundet

mellem os så favr og fin.

Du er med os alle dage,

når vi dig på ordet tage,

som det lever, død til trods,

som det lyder, sagt til os."
"Sejer! Glæde over glæde!

Nu et lys for mig opgår:

Jesus! du var selv til stede,

nu jeg ved det, hvor og når:

hånd du på mit hoved lagde,

grant jeg ved nu, hvad du sagde,

hvor jeg døbtes med dit ord,

hvor du bød mig til dit bord."
"Al verdens glæde begravet lå;

nu frydes vi alle dage:

Den glæde, søndagssolen så,

den har i verden ej mage."
"Det toner med lov og pris og bøn

fra jord mod Paradis-haven:

Det var en søndag morgen skøn,

vor frelser stod op af graven."
"For os han i gravens dyb steg ned,

han gik til de dødes rige.

Til livet med stor herlighed

han ville for os opstige."
"Nu ringer alle klokker mod sky;

det kimer i fjerne riger.

Hver søndag morgen højt på ny

stor glæde mod Himlen stiger."
"Guds børn skal holde med engle bøn

med jubel i Paradis-haven.

Det var en søndag morgen skøn,

vor frelser stod op af graven."
"Der sad en engel på gravens sten

blandt liljer i urtehaven;

han peged med sin palmegren,

hvor Jesus stod op af graven."
"Og der blev glæde på jorderig

lig glæden i engles Himmel:

Livskongen løfter op med sig

til livet sin børnevrimmel."
"Som hønen klukker mindelig,

så kirkeklokken ringer:

O, kommer, små, nu brat til mig,

se, hvor jeg breder vinger

at vogte jer med kraft og flid

for høg og ræv til evig tid,

som hønen sine spæde!"
"Det Herren er, som kalder så

med klare klokketoner;

o, lad om kap til ham os gå,

vor kærlige forsoner!

Hos ham er fred og hvile ret,

hans åg er godt, hans byrde let,

som hønens for de spæde!"
"Yndig er blomsten klædt og boldt,

dejligst at se på fjeldet goldt,

ikke den spinder, ej den syr,

dronning er dog dens dragt for dyr.

O, Gud ske lov!"
"Ikke den pløjer eller sår,

lægger ej op fra år til år,

dog hvor bønder af hunger dø,

finder den lille fugl et frø.

O, Gud ske lov!"
"Føden og klæden, hus og hjem,

skulle Guds børn gå vild om dem?

Mennesket lever af Guds ord,

hjemme har børn, hvor fader bor.

O, Gud ske lov!"
"Lille Guds barn, hvad skader dig?

Tænk på din Fader i Himmerig!

Han er så rig, han er så god,

ingen kan stå hans magt imod.

O, Gud ske lov!"
"Fuglen i skov, på mark og fjeld

synger i gry og så i kvæld,

sover så sødt på kampesten

som under tag på kvist og gren.

O, Gud ske lov!"
"Lille Guds barn i verden her,

hold dig da til din Fader nær!

Spørg om hans magt og kærlighed,

stol kun på ham og hvil i fred!

O, Gud ske lov!"
"Blomst kommer op, og blomst går ud,

hvad er vel den for Himlens Gud

noget at regne mod de små,

som for hans åsyn evig stå!

O, Gud ske lov!"
"Føden og klæden nok du får

af ham i morgen som i går.

Og når hans sol for dig går ned,

arver du al hans herlighed.

O, Gud ske lov!"
"Hans lys og hans sandhed skal føre

mig op til hans tempel i fred,

dér ordet mit hjerte skal røre,

og glemme jeg skal, hvad jeg led;

ja, selv skal jeg røre min tunge

til salmer for Herren at sjunge,

til lov og til pris for min Gud."
"Jeg er udi hjertet så bange,

de afgrunde ligger så nær,

og på deres rand må jeg gange,

det er kun en jammerlig færd;

jeg svimler, mig rædsel nedknuger,

mig afgrunden visselig sluger,

o Herre, o, hør mine skrig!"
"Du er jo min saligheds klippe,

på dig har jeg bygget mit hus,

ak, vil du mig glemme og glippe,

da synker det fluks udi grus;

alt bryder de bølger og vover,

og medens du tøver og sover,

de lukker sig over min sjæl."
"Dog, hvi vil, min sjæl, du forsage?

Hvi bøjes, hvi bruser du så?

Lad skride de nætter og dage,

og bi på din Gud, som du må!

Engang skal den morgen oprinde,

da frelst du så glad udi sinde

skal takke og love din Gud."
"Som tørstige hjort monne skrige

alt efter det rindende væld,

så monne og efter dig hige,

o Herre, min tørstige sjæl;

thi du er den levende kilde,

og drikke så gerne jeg ville

for aldrig at tørste igen."
"Når andre til kirke mon gange,

da sidder jeg her udi vrå,

de kvæder så liflige sange,

men jeg må ej høre derpå;

min sang er at sukke og klage,

så skrider de hellige dage

for mig, som de søgne, i kval."
"De dage og nætter henskride,

og sjælen kun læskes med gråd,

med sorrig jeg hænder må vride,

jeg ved ikke frelse, ej råd.

Ak, når vil dog Gud sig forbarme?

Ak, når må jeg usle og arme

indgange for Herren at stå?"
"Ej vil jeg bytte,

Gud, i din hytte

tiggerens plads

bort for det sæde,

stolte beklæde

højt i palads.

Godt ikke fattes, hvem du haver kær,

lavt er ej bænket, hvem Gud sidder nær."
"Lykkes og trives,

styrkes, oplives

skal dine små,

vokse i kræfter,

stige derefter,

højeloft nå,

himle, hvor øjet, som græder ej mer,

gudernes Gud i sin herlighed ser!"
"Hos dig at bygge

højeste lykke

kaldes med ret;

dér lyster tunge

altid at sjunge,

vorder ej træt,

til ikke lægger og tager ej fra

glædens det evige halleluja."
"Godhedens kilde!

Årle og silde

gæstmild er du.

Ved dine sale

spurv møder svale,

kom det i hu!

Som ved dit alter den kvidrende fugl

und i dit tempel din tjener et skjul!"
"Tusinde døgne,

verdslige, søgne,

gyldne for kød,

kan de vel ligne

én dag af dine,

som vi dem nød,

når under sang med dit vingede ord

sjælen af by over stjernerne fór?"
"Hyggelig, rolig,

Gud, er din bolig,

inderlig skøn.

O, hvor mit hjerte

længes med smerte,

sukker i løn

efter at gæste din helligdom prud,

efter at bo hos den levende Gud!"
"Alt dog hernede

lykkelig hedde

skal, hvo dig tror:

I Himmerige

tør han indkige

frit på dit ord,

ja, i hans hjerte fra tårernes dal

trappe du bygger til Himmerigs sal."
"Vi ser i dine naglegab

den fred, du ene agter:

Befrielsen til fællesskab

med dem, der intet magter.

Du bryder trygheds velbehag

og åbner sindets spirelag

med dine strenge hænder."
"Du nægter os den onde fred,

vi modløst higer efter,

en kredsende urørlighed,

der lammer vore kræfter.

Forladelsen ved korsets blod

er aldrig bad i glemslens flod,

men dåb af nære hænder."
"Vi kommer, Herre, til dig ind

fra dagligdagens pligter

med splittede og bange sind,

vi ved, hvor tit vi svigter.

Vi drages, ængstes, tvivler, tror

og tøver ved det smertespor,

vi ser i dine hænder."
"Hvor skyldens torneskove gror,

som vildsomt krat sig breder,

får vi dog kraft fra dine ord

at rydde voksesteder,

så smertens sorte asketræ

må briste som en knop i læ

til blomst i dine hænder!"
"Du gik bestandig blandt de små,

afmægtige og svage

som dem, vi ikke agter på

i nutids bitre dage.

Du modtar os, endskønt du ved

om trodsig selvretfærdighed,

med dine åbne hænder."
"Guds lovsange synger vi ikke,

men sangene synger i os,

når glæden slår ind i vort hjerte

og smelter vort mismod og trods.

Da ser vi med undrende øjne

vor tvivl blive afklædt som løgne,

og sandheden lyse af liv."
"Guds Himmerig åbner vi ikke,

men Gud åbner riget for os.

Han kalder os ind til sin glæde,

han kalder os ud af vor trods.

Hans ord kan gå gennem en sprække,

den hårdeste skal kan det flække,

så frøet kan spire og gro."
"Den Mægtige finder vi ikke,

den mægtige Gud finder os,

der famler og fægter i mørket

og lukker os inde i trods.

Han hører de bange, der beder,

han søger de blinde, der leder,

og tager os ind i sin favn."
"Dig priser alle engles kor

og Himlens hær med glæde stor.

Dig priser Kerubim og Serafim:

Hellig, hellig, hellig i det højeste!"
"Dig ske al ære, Herre Krist,

velsignet er den dag for vist!

Vi lover dig nu og til evig tid:

Hellig, hellig, hellig i det højeste!"
"Dit folk, o Kristus, lover dig,

din brud af hjertet glæder sig

for al din nåde og barmhjertighed:

Hellig, hellig, hellig i det højeste!"
"Indtil vi synger med Guds hær:

Du hellig, hellig, hellig er!

og skuer så dit åsyn blid

i Himlens lys til evig tid."
"Tak ske Gud Fader, Søn og Ånd,

ét i fuldkommenhedens bånd:

Den hellige Treenighed

ske lov og pris i evighed!"
"O Herre Krist! dig til os vend,

din Helligånd ned til os send,

med kraft og nåde os regér,

og sandheds vej os alle lær!"
"Oplad vor mund, din lov udbred,

til andagt hjertet vel bered,

forøg vor tro, klar vor forstand,

at vi dit navn ret kende kan!"
"O du herlighedens glans,

lys af lys, Guds hjertes tale,

træng dig gennem sind og sans,

væk os af al tungheds dvale!

Bøn og sang lad liflig klinge,

ordet frugt mangfoldig bringe!"
"Herre Jesus, vi er her

i dit hus dit ord at høre;

vær du selv i Ånden nær,

dan vort hjerte og vort øre,

at vi må i sjæl og sinde

lukke dig og Himlen inde!"
"Vor forstand i mørkets bånd

kan jo ikke sandhed kende,

uden din den gode Ånd

vil sit lys i os optænde;

godt at tænke, tale, gøre,

dertil må din Ånd os føre."
"Du al verdens lyst og glæde,

du al jordens salighed,

bliv dog hos mig, bliv til stede,

og min sjæl for dig bered!

End i dødens sidste stund

rør mit hjerte, ånd og mund,

styrk min tro, lad min elende

sluttes med en salig ende!"
"Under dine hænders skygge

og udi din kirkes bo

lad mig altid hos dig bygge,

styrk mig, hold mig i din tro,

hug hver syndig tanke ned,

som til synd og sikkerhed

vil med ondskab mig forlede,

hug den ned, det vil jeg bede!"
"Herre Jesus, kom at røre

mig ved din den gode Ånd

åbne mit tunghørig øre,

tag mit hjerte i din hånd,

følg mig, før mig, hvor jeg går,

at i lydighed jeg står

til din villie at gøre

og dit ord med fryd at høre!"
"O Gud, hør min bøn, o Gud, hør min bøn:

Hør mit råb, giv mig svar!

O Gud, hør min bøn, o Gud, hør min bøn:

Kom og vær du mig nær!"
"O Gud, hold over os din hånd,

og ingen ørk er øde!

Opliv al verden med din Ånd,

og leve skal de døde!"
"Den Herre ej forglemmer mig,

som ørknens fugl ej glemmer;

han hører spæde ravnes skrig,

han dyrets suk fornemmer."
"I underværkers land jeg bor;

ej blinde sjæl det ænser:

Guds kraft igennem verden fór,

og nåden har ej grænser."
"Han kommer fattig spurv i hu,

han markens lilje klæder;

han skærmer underfuld endnu

den orm, min fod nedtræder."
"Syng lovsang, hele jorden,

syng lovsang for vor Gud.

Syng lovsang, hele jorden,

syng lovsang for vor Gud."
"Lad mig, helt enfoldig,

fra det lave skilles,

al min trang i nåden stilles,

salv mig sjælens øje

til din Guddoms-enhed

klart at se i hjertets renhed,

at af by

over sky,

højt som ørne svæver,

det mod dig sig hæver!"
"Gør min ånd på jorden,

Herre, til din bolig,

gør den venlig, blid og rolig,

klar mig op, og giv mig,

o du evig nære,

dig at elske og at ære,

hvor jeg går,

sidder, står,

have dig for øje

og for dig mig bøje!"
"Gud er her til stede!

Kom og lad os knæle

og med andagt for ham dvæle.

Gud er i vor midte!

Alt i os må tie

for hans røst at oppebie.

For hans magt,

lys og pragt

sønderknuste alle

må til fode falde."
"Sol, som inderst luer,

skønne hjerteflamme,

lad mig ret dit lys annamme,

at, som blomsten vender

sig mod lysets egne,

dig jeg finder alle vegne;

lad mig så

stille stå

og mit indre lade

i dit lysvæld bade."
"Vi forsager villigt

verdens falske glæde,

hjælp os den at undertræde.

Lad vor sjæl og legem,

viljen, hele livet

dig til ære være givet:

at kun du

er fra nu

den, vi alle dage

stræber at behage."
"Gud er her til stede!

Og keruber høje

for hans åsyn dybt sig bøje.

Hellig! Hellig! synger

alle himmelhære

og ham yder lov og ære.

Tør vel vi

stemme i

og vort offer bringe?

Hjælp, o Gud, os ringe!"
"Luft, som alt opfylder,

lys, hvori vi svæver,

liv, som alt igennembæver,

saligheders afgrund,

hav foruden bunde,

dybt i dig jeg går til grunde;

jeg i dig,

du i mig,

lad mig helt forsvinde,

dig kun se og finde!"
"Hellig, hellig, hellig! Se, omkring din trone

knæler alle helgen med lov og jubel ned!

Hør, serafers lovsang har den samme tone:

Gud, du er Gud i tid og evighed!"
"Hellig, hellig, hellig! Herre Gud almægtig!

Hav og jord og himmel i pris forene sig!

Hellig, hellig, hellig, nådefuld og mægtig,

Gud i det høje! Ære være dig!"
"Hellig, hellig, hellig! Herre Gud almægtig!

Årle lad ved morgen vor lovsang hæve sig:

Hellig, hellig, hellig, nådefuld og mægtig,

Gud i det høje! Ære være dig!"
"Hellig, hellig, hellig! Lyset er dit rige,

syndigt øje blændes af al din herlighed;

ene du er hellig, ingen er din lige,

ingen som du i magt og kærlighed."
"Sin menighed har Kristus kær,

han kommer, når den beder.

Hvor to og tre forsamlet er,

han hilser: Fred med eder!

Hans under midt iblandt dem sker,

den halte går, den blinde ser,

til Himlen han dem leder."
"Han kommer til sit alterbord;

han bøjer selv sit øre

til syndesuk og angersord;

og synderen får høre

hans vældes bud: Stat op og gå!

Hvad jordens konger ej formå,

kan Jesus Kristus gøre!"
"Ad kirkeport med Helligånd

han drager ind med glæde.

Med kraftens ord ved døbefont

velsigner han de spæde.

De små han tager selv i favn,

og gir dem børneret og navn,

og lover dem sin glæde."
"I Herrens hus er godt at bo,

på klippen er det bygget,

der hviler sjælen trygt i ro,

af Åndens fred omskygget;

der mættes vi af livets brød,

der flyder glædens olie sød,

der ser vi Himlen åben."
"Vor Fader, tak for, hvad vi fandt

i dine helligdomme!

Og tak for Åndens dyre pant

på, hvad der end skal komme!

O, led i troens liv os frem

ved ordets lys, at vi vort hjem

i Himmerig kan finde!"
"Velsignelsen i Herrens stad

gør dåben til et åndebad,

gør nadveren ved Herrens bord

til hjertets Himmerig på jord."
"Velsignelsen som dug og regn

nu falder i hver himmel-egn,

Guds menighed tilbudt, tillagt,

med pagten ny, med dåbens pagt."
"Velsignelsen, af Gud tilsagt,

var perlen i den gamle pagt,

men kun med »sæden«1 som Guds Ord

velsignelsen slog rod i jord."
"For Guds velsignelse opstig

taksigelse til Himmerig!

Velsignelsen da strømmer ned

i skybrud til Guds menighed."
"Velsignelse, al jordens tarv,

velsignelse er kristnes arv,

velsignelsen af Himlens Gud

er vinen i hans gæstebud."
"Fred til bod for bittert savn

Gud os gav i Jesu navn,

fred os købte med sit blod,

fred os Jesus efterlod.

Kristendom er i en sum

fredens evangelium."
"Fred er kirkens velkomstord

og farvel på denne jord;

i vor dåb det til os lød,

skal genlyde i vor død:

Fred med eder! Herrens fred,

nu og i al evighed!"
"Tak for al din fødsels glæde,

tak, o Jesus, for dit ord,

tak for dåbens hellig væde,

tak for nåden ved dit bord,

tak for dødens bitre ve,

tak for din opstandelse,

tak for Himlen, du har inde,

dér skal jeg dig se og finde!"
"Fader, tak for liv og ånde,

tak for hver en glædens stund,

tak for trøst mod gru og vånde,

livets ord af Jesu mund!

Tak for dagligt brød på jord!

Tak for nåden ved dit bord!

Did i Jesu navn at stævne

giv os vilje, giv os evne!"
"Gem nu Guds ord udi hjerte og sind,

luk ikke Satan, ej verden derind,

Jesus lad hjerterne eje!"
"Brødre og søstre! Vi skilles nu ad,

far nu med Jesus fornøjet og glad,

hver sine lovlige veje!"
"Lammet, Guds-Lammet, dets vunder og sår

æren og prisen i evighed får.

Amen! Halleluja! Amen!"
"Amen, ja, amen skal være vor sang,

det vil vi sjunge med frydefuld klang,

alle Guds børn tilsammen."
"Hvi vil du græmme dig for livet,

og hvad der hører livet til?

Gud, som dig har det første givet,

dig og det andet give vil.

Den lille fugl, vor Herre nærer,

sig aldrig over trang besværer,

er altid lystig, mild og vel,

gør mark og skov til paradiser

og mer end vi vor Fader priser,

så vi må skamme os ihjel."
"Så hvil, min sjæl, foruden plage

så stille i din Jesu skød!

Lad dig den glæde ej betage,

men glæd dig derved til din død,

at Gud i Kristus dig udvalgte

og alle dine tårer talte,

har udmålt al din gang og vej!

O, lad dig det dog engang sige,

din Gud han kan dig aldrig svige,

nej, Gud alene sviger ej."
"Hvor dårligt: som en hedning fare

i alle kummers torne ind!

Du kunne dig den møje spare

og favne Jesus i dit sind,

da skulle sorgen selv sig glemme,

og du en liflig ro fornemme,

at se, hvad han fra evighed

for kærlighed har til dig båret,

som jo endnu er ubeskåret

og evig, evig varer ved."
"Hvor er det godt i Jesu arme

som skødebarn at sove ind

og ved hans nådes bryst sig varme

med et fra sorg befriet sind!

Hvad vil du dig med frygt besvære?

Gud kan din sorg alene bære,

hans trofasthed omskiftes ej,

han er dig altid tro forblevet

og har sig med sit blod forskrevet

at føre dig den rette vej."
"Se liljen i de grønne dale,

hvem har vel smykket denne brud?

Hun skulle, om hun kunne tale,

dig skælde for en tidsel ud.

Kan Gud et græs så højt begave,

hvad skal da du, min sjæl, vel have

for prydelse og herlighed?

Du har den bedste skønhed arvet

og er med blodet purpurfarvet,

som flød af Jesu vunder ned."
"Lov og tak og evig ære

for din røst, som i vor dåb

kalder os Guds børn de kære,

skænker herlighedens håb,

for din røst med nådens ord

til os over Himlens bord,

som os byder gang og sæde

evig i vor Herres glæde!"
"Himmelfarne! evig ære

ofres dig i englekor,

for du vil i Ånden være

med de små på denne jord;

tak for hver en pinsedag,

dejlig i dit vennelag,

som har over jorden strålet

med din røst på modersmålet!"
"Lov og tak og evig ære

ofrer vi dig, Herre sød,

Jesus Krist, Guds Søn den kære,

for dit liv og for din død!

Tak for hver en julekvæld,

som har åbnet glædens væld!

Tak for hver en påskemorgen,

som har slukket hjertesorgen!"
"Tak, fordi du var til stede,

kirkedrot og kirkegæst!

Tak for julebud og glæde,

tak for dåb og nadverfest,

tak og for langfredagssorgen,

påsken tog vor hjerteve,

himmelfart og pinsemorgen

lod du os til glæde se!"
"Tak for kirke-vej og hvile

og for bønnens Himmel-gang,

for de brudte syndens pile

og for håbets salmesang!

Tak, at du lod hjertet såre

ved det skarpe ordets sværd,

tak for hver aftørret tåre,

verdens trøst er intet værd!"
"Herre Kristus, dig til ære

slutter vi vort kirkeår;

trøstig kan vor afsked være,

advent kommer, som det går.

Ordet vil sin røst udsende,

Ånden vil sit orgel slå,

troens alterlys vil brænde,

indtil jorden skal forgå."
"Herre Kristus, hør os bede:

Styrk fremdeles ved dit ord

alle dem, du lod berede

dåbens bad og nådens bord!

For os alle året bære

troens høst af kraft og fred!

Lad hver dag og time være

levet for din evighed!"
"Herre Gud Fader i Himlen!
Forbarm dig over os!
Herre Jesus, vor frelsermand!
Forbarm dig over os!
Herre Helligånd, vort lys og vor trøst!
Forbarm dig over os!
Vi har syndet med vore forfædre!
Vi har forskyldt din vredes domme!
O Herre, handl ikke med os efter vore synder!
Og betal os ikke efter vore misgerninger!
O Herre, hør vor bøn!
Og lad vor røst komme til dig!"
"Herre Gud Fader i Himlen!

Forbarm dig over os!

Herre Jesus, vor frelsermand!

Forbarm dig over os!

Herre Helligånd, vort lys og vor trøst!

Forbarm dig over os!"
"Ære være Gud i det højeste!
Og fred på jorden, i mennesker velbehag!

Menigheden synger følgende vers eller et andet vers fra nr. 435:

Vi love, vi prise og takke dig,
al æren skal dig tilhøre,
o Herre, Gud Fader i Himmerig,
for kærlighed du os mon gøre!
Du alle ting har i vold og magt,
det alt må frem, som er din agt,
thi frygte vi ingen fare."
"Vi love, vi prise og takke dig,

al æren skal dig tilhøre,

o Herre, Gud Fader i Himmerig,

for kærlighed, du os mon gøre!

Du alle ting har i vold og magt,

det alt må frem, som er din agt,

thi frygte vi ingen fare."
"O Jesus Krist, Guds Søn, Guds Lam,

som vil os Himmerig give,

du tog vor skyld og bar vor skam,

vor sjæl at holde i live;

for os du døde og opstod,

du købte os med dit dyre blod,

vor salighed est du alene."
"Aleneste Gud i Himmerig

ske lov og pris for sin nåde,

som han har os skænket faderlig

at fri os af syndens våde!

På jorden er kommen stor fryd og fred,

vi mennesker må vel glædes ved

Guds yndest og gode vilje."
"O Helligånd, vor trøstermand,

som os vil sandheden lære,

hjælp os at blive i nådens stand

og leve vor Fader til ære!

Beskærm os fra Djævelens falske list,

og hjælp os at tro på Jesus Krist

og blive salige, amen!"
"Alle, som tror ham, forjætter han nåde,

hjælper og trøster i al deres våde,

trofast han giver dem Himmerigs rige

efter sit løfte, som ikke kan svige."
"Gladelig vil vi halleluja kvæde,

hjertet skal springe for Herren af glæde,

synd han tilgiver og skylden udsletter,

tungeste sorger i hjertet os letter."
"Gud være prist, som os løste af vånden,

Gud være lovet med Sønnen og Ånden,

han, som har været, som er, og som kommer,

Gud i al evighed, frelser og dommer!"
"Alt, hvad der lever på jorden, skal love

Herren så lifligt som fuglen i skove;

vejen og livet i Kristus er fundet,

døden og Djævelens magt overvundet."
"Vi tro, vi alle tro på Gud,

himlen skabte han og jorden;

en kærlig Fader er vor Gud,

mennesket hans slægt er vorden.

Dagligt brød han os vil give,

os forsørge vel i live,

altid han i nød og fare

sjæl og legem vil bevare;

vi tro på ham med håb og mod,

thi han er mægtig, viis og god."
"Vi tro på Sønnen, Jesus Krist,

Guds enbårne Søn, vor Herre,

på verdens frelser, Jesus Krist,

Herren til Gud Faders ære;

han et menneske er vorden,

korsfæst, død og lagt i jorden;

men han lever, vor forsoner,

hos Guds højre hånd han troner;

derfra han kommer vældelig,

når han skal dømme jorderig."
"Vi tro og på den Helligånd,

sendt fra Faderen og Sønnen;

den sandheds, kraftens, trøstens Ånd

hæver os til Gud i bønnen;

Kristi rige han udbreder,

os til bod og bedring leder,

os i troen han bekræfter

og i håb om liv herefter,

at vi gå ind til fryd og fred,

som evig, evig varer ved."
"Hellig, hellig, hellig er Herren,
 Gud den Almægtige.

Himlen og jorden er fuld af din herlighed.

Hosianna i det højeste!"
"O du Guds Lam!

med korsets skam,

du bar al verdens synder,

dermed al fred begynder;

af kærlighed

giv os din fred!"
"O du Guds Lam!

med korsets skam,

du bar al verdens synder,

derfra vort liv begynder;

vor død til trods

opliv du os!"
"O du Guds Lam!

med korsets skam,

du bar al verdens synder,

derfra al trøst begynder;

miskundelig

forbarm du dig!"
"Urolige hjerte!

Hvad fejler dig dog?

Hvi gør du dig smerte,

du ej har behov?

Er han ej min Fader, som råder for alt?

Er ej mine tanker og hovedhår talt,

og har ej den bedste til ven mig udvalgt?"
"Hvad kan dig vel skade,

min sjæl, med Guds fred?

Guds engle er glade

for evig derved.

Hun holder for døren, den dejligste brud,

vil ej du mod hende med glæde gå ud,

med favntag udbryde: Velkommen fra Gud!"
"Sit indtog lad holde

den himmelske brud

med kæmperne bolde,

som strider for Gud!

Hvor hun har til huse, Guds engle vil bo,

hvor hun sidder stille, gør ingen uro,

dér stiger vort håb og grundfæstes vor tro."
"Har ej med de færre

du favreste håb?

Hvad sagde vor Herre

til dig i din dåb?

Var ikke det ordet, som passer kun sig

på dem, der indtræder i Guds Himmerig?

Var ikke det ordet »Fred være med dig«?"
"Urolige hjerte!

Luk op for Guds fred!

Da dulmer al smerte

og dåner derved.

Guds fred er en dronning, han selv giver pris,

hvo hende vil fæste, i sandhed er viis,

hvor hun har sit sæde, er Guds Paradis."
"O Guds Lam uskyldig,

du, som bærer verdens synd:

forbarm dig over os!"
"O Guds Lam uskyldig,

du, som bærer verdens synd:

forbarm dig over os!"
"O Guds Lam uskyldig,

du, som bærer verdens synd:

forlen os din fred!"
"Alle mine kilder skal være hos dig!

Af dig genfødes skal jord og himmel,

folks og tungers og stjerners vrimmel

med alt, hvad jeg evig bar i mig!"
"Alle mine kilder skal være hos dig!

Det er Gud Faders den høje tale

til den dåb, som i jordens dale

vor Herre han bærer skjult i sig."
"Alle mine kilder skal være hos dig!

Det var Guds-ordet i tidens fylde,

da han fødtes, som engle hylde,

da Jomfru Marie ham bar hos sig."
"Alle mine kilder skal være hos dig!1 

Det var Guds-ordet i gamle dage

til det folkefærd uden mage,

som bar på vor Herres moder hos sig."
"Alle mine kilder skal være hos dig!

genlød røsten fra Himmel åben,

Fader-røsten ved Jesus-dåben:

Min Søn! Jeg har velbehag i dig.2"
"Alle mine kilder skal være hos dig!

Det er Guds-ordet i nådens dage

til det bad, som er uden mage,

Ånds-badet, vor Herre bar i sig."
"Vi sukke alle hjertelig

og udi troen sige

med hjertens bøn, enhver for sig:

O Jesus, lad os stige

ved dåbens kraft i dyder frem,

og før os så ved troen hjem

til dig i ærens rige!"
"Enhver, som tror og bliver døbt,

han vist skal salig blive,

thi han ved Jesu blod er købt,

som ham sit liv vil give

og blandt Gud Faders børnetal

i livets bog, som gælde skal,

med rosen-blod indskrive."
"Guds ord til sjæl og krop

det siger selv: »Luk op!

Afsiger løgnen du

og tror Guds sandhed nu?«"
"Så lærer os Guds Søn

sin egen barnebøn,

indånder i vort bryst

sin egen barnerøst."
"Guds Søn med faderfavn

os giver børnenavn,

Gud siger om vor bøn:

Den kommer fra min Søn."
"Guds Ånd vi har i pant,

så det er vist og sandt,

vi er Guds børneflok,

han har til alle nok."
"Vor sjæl er døv og stum

for evangelium,

men høres vil Guds ord

og føres trindt på jord."
"Op til Guds hus vi gå

og banke dristig på:

»Luk op«, det er vor bøn,

vi leder om Guds Søn."
"Fuldt op vor Fader huld

har af det røde guld:

Af hjertenskærlighed,

med fryd, med liv og fred."
"I Jesu Kristi navn

han tager os i favn

og kysser i os ind

et himmelsk barnesind."
"Det er hans Effatha,1 

og tungen svarer ja!

Guds røst, som almagts hånd,

os skar for tungebånd."
"Thi synge vi i kor

med engle: Fred på jord!

Gud Fader nat og dag

i os har velbehag!"
"Som lynild farer brat,

os døren er opladt

i dåb med Ånd og vand,

her står vor frelsermand."
"Thi smiler englemildt, I små!

Hvor det er sandt at sige,

at kun på barnefod indgå

man kan i Himmerige.

I store! vorder små på ny,

så op til Herren over sky

I vokse kan med ære."
"Ej skal vi bævende som før

i pagtens gamle dage

se til Guds hus og Himlens dør,

mismodige forsage;

thi de genfødte er Guds æt,

og han, der gav dem børneret,

er mægtig i de svage."
"Med fryd vi i Guds menighed

for ham os dybt nedbøje,

som trykker kun al hovmod ned,

vil ydmyghed ophøje,

sig kalder selv en kongeørn,2 

som bær' på vinger sine børn

op til sit høje sæde."
"Guds-husets dør er i vor dåb,

og hvem derad indganger,

ham møder herlighedens håb

og Paradisets Sanger,1 

thi Herren vidner: Her er jeg,

Guds-husets dør, den rette vej

til Himlens højelofte."
"Vi døber dem i Jesu navn,

trods hvem det vil forhindre,

vi lægger dem i Jesu favn,

de kan ej blive mindre;

Gud, lad dem vokse ved hans bryst!

Gud, lad dem frydes ved hans røst,

så deres øjne tindre!"
"Af diendes og spædes mund1 

for ordet: Fred med eder!

sig lovsang Gud i allen stund

ved barnedåb bereder;

de spæde åbenbarer han,

hvad verdens visdom og forstand

forgæves efterleder."
"Han går med dem i nådepagt

om Himlens arv og eje,

han skænker dem sin englevagt

på alle deres veje,

og Jesus-navnet yndig klang

hver aften får i vuggesang

ved deres barneleje."
"O, skriv dit navn i deres hjerte

og deres i din højre hånd,

så de med dig har fryd og smerte

tilfælles i den Helligånd!"
"O, lad din Ånd nu med os være,

vor Jesus Kristus, Herre sød,

så børnene, vi til dig bære,

må døbes til din sejer-død!"
"Vi efter dig dem her opkalde,

o, lad dem i dit navn opstå!

Om end de snuble, ej de falde,

men fare fort og målet nå!"
"Er løbet langt, lad dem ej mattes,

gråhærdet tjener kom i hu!

Er løbet kort, lad ej dem fattes

en plads, hvor hjemme selv er du!"
"For vuggen lyde engletoner,

lad dem ej dø på gravens bred!

Alt som du korser, så du kroner,

i skyggedalen du går med."
"Herren strækker ud sin arm,

små vil han velsigne;

kommer, små, til Jesu barm,

lærer ham at ligne!

Døb, genfød dem, Herre from,

dybt i livets kilde!

Aldrig de til død og dom

sig fra dig forvilde!"
"Fyldt af bæven foran ukendt fremtid

lægger vi vort barn i dine hænder.

Det, som sker i dåben, gør os trygge."
"Fyldt af glæde over livets under,

med et nyfødt barn i vore hænder,

kommer vi til dig, som gav os livet."
"Fyldt af undren er vi i din nærhed.

Du, som bærer verdensrummets dybder,

venter på de små og tar imod os."
"Og ved tidens grænse lever fortsat

dine løfteord ved døbefonten,

dåbens lys er tændt, når livet slukkes."
"Større rigdom, end hvad ord kan rumme,

har du givet os ved dåbens gave.

Herre, skænk os troen fuld af glæde!"
"Ved dit værk, ved kærlighedens vilje,

er vi født på ny til liv i Kristus,

til et åbent liv i tro og tillid."
"Du lille barn, vær hjemme her

i kirkens lyse indre,

hvor pagtens ord, trods alt der sker

på jord, skal overvintre!"
"For i Guds hånd og i hans Ånd

er menneskene lige,

og genfødt nu ved ord og vand

tilhører du Guds rige."
"Så tar vi vare på de små,

den gode Gud har givet.

Dem følge tillid, mod og tro,

at de må leve livet!"
"Vi magter ikke livet selv,

men legemligt er Ordet

tilstede: Gud forbarmer sig

i Krist ved nadverbordet."
"Vor Herre tar de små i favn,

dem skal I ikke hindre!

Det er jo Jesu blik, vi ser

i barneøjne tindre!"
"Barnlille, Gud omarmer dig

og løfter dig i dåben,

for du blev døbt i Jesu navn,

og livets dør står åben."
"Jeg går til døden, hvor jeg går

og ved mig ikke sikker,

ej nogen dag og time, når

han har mig alt i strikker;

et lidet åndefang

kan ende al min gang,

så jeg i evigheden står.

Jeg går til døden, hvor jeg går."
"Jeg går til Himlen, hvor jeg går,

frimodig da, mit hjerte,

kun did, hvor du en ende får

på al din synd og smerte.

Bort, verdens lyst og pragt!

Til Himlen står min agt,

al verdens eje jeg forsmår.

Jeg går til Himlen, hvor jeg går."
"Jeg går i fare, hvor jeg går,

min sjæl skal altid tænke,

at Satan alle vegne står

i vejen med sin lænke;

hans skjulte Helved-brand

mig let forvilde kan,

når jeg ej på min skanse står.

Jeg går i fare, hvor jeg går."
"Jeg går i trængsel, hvor jeg går,

mod synden skal jeg stride;

om Gud med korsets ris mig slår,

det skal jeg tålig lide;

tit ingen vej jeg ser,

hvor jeg kan vandre mer,

når modgangs tåge om mig står.

Jeg går i trængsel, hvor jeg går."
"Jeg går med Jesus, hvor jeg går,

han har mig ved sin side,

han skjuler mig med sine sår

og hjælper mig at stride.

Hvor han sit fodspor lod,

der sætter jeg min fod

trods al den del, mig ilde spår.

Jeg går med Jesus, hvor jeg går."
"Jeg går blandt engle, hvor jeg går,

de skal mig vel bevare,

slet intet Satans magt formår

i sådan Himmel-skare.

Bort, verdens suk og sorg!

Jeg går i engle-borg,

trods nogen krummer mig et hår.

Jeg går blandt engle, hvor jeg går."
"Du kommer, Jesus, i vor dåb.

Her rækker du os mod og håb.

Alene er vi svage.

Nu lover du at være med,

at være med os hvert et sted

i dag og alle dage."
"Al magt i Himmel og på jord

blev givet dig. Kun med et ord

gør du for Gud os rene.

Plant kærlighed i vore sind,

og pod os, Herre, i dig ind

som dine nye grene!"
"Nu tager du os i din hånd.

Du skænker os din gode Ånd

i ordet og i vandet.

Du vil, at ingen skal gå tabt.

Til frelse blev vi alle skabt

og af Guds fingre dannet."
"Du, som os af nåde stor

har genfødt af vand og ord,

hjælp, vi bær' vort kristennavn

dig til ære, os til gavn,

holder tro vor dåbes pagt,

står mod Fjenden ret på vagt,

stoler på, hvad du har sagt."
"Du folk, som kristne kaldes vil,

Guds salvede og fromme,

alt siden han ved dåben til

sit samfund dig lod komme,

betænk, betænk, og agt det stort,

hvad Gud har dig i dåben gjort,

hvad nåde dig er skænket!"
"Du var, før du til verden kom,

og før du noget gjorde,

alt under vredens strenge dom,

fordømt, fortabt og borte;

du havde af forældres blod

et sind, som var din Gud imod

og ville ham ej kende."
"Al denne ulyksalighed,

alt det, dig skade kunne,

det sank i dåbens vande ned

og evig gik til grunde;

alt, hvad ved Adam var forsét,

og ved dig selv var ilde sket,

har Gud i dåben druknet."
"Så lad da ingen Satans list

berøve dig dit gode,

men vær en dejlig Himmel-kvist

og frugtbar Jesu pode,

der svarer til dit kristennavn,

at du din dåbes frugt og gavn

kan her og evig nyde!"
"De sorte lænker sank som bly

i dåbens frelse-vande;

Gud lod dig fri og skøn og ny

i nådens rige lande:

han gav dig børneret og navn

og tog dig i sin milde favn,

som alle himle bærer."
"Vort løsen er vor tro og dåb,

det er vort samfunds kæde,

deraf udspringer alt vort håb,

oprinder al vor glæde;

og ordet af vor Herres mund

det er vor kirkes klippegrund,

og det er Åndens bolig."
"Og hvad så Herrens menighed

end sukker for af Ånden,

når tro og dåb vi holder ved,

oprinder efterhånden;

thi endnu er Guds Ånd så rig,

så mægtig og miskundelig

som første pinsedagen."
"Barnelivets favre dage

kun forgæves folk på jord

kalder sukkende tilbage,

som en drøm de heden fór,

hjerte hvert dog føle må:

vorde ej vi atter små,

aldrig mer på englestige

vinde vi til Himmerige."
"Disse Herrens barnedage,

de er evighedens vår,

vifter bort al sorg og klage

også fra de hvide hår,

taler med hinanden lydt

om det mål for livet nyt,

himmelvidt fra skyggedale:

Guddoms-liv i gyldne sale."
"Men hvad alle verdens vise

kun omsonst vil prøve på,

han, som alle kristne prise,

har bevist, hans ord formå:

hver, som tror af hjertens grund,

hvad han os har lagt i mund,

de i dåben fødes atter

til Guds børn, hans søn og datter."
"Vore egne barnedage

i det bedste faderhjem,

intet er mod dem, vi smage

med Guds Søn i Betlehem,

når, genfødte i hans navn,

han os tager ømt i favn

og, med mer end englerøster,

kalder broder os og søster."
"For vor synd du sank til jord,

gik for vores skyld i døden,

til vort gavn du højt opfór,

kommer os til hjælp i nøden,

bad os selv udtrykkelig:

Venner mine! mindes mig!"
"Jesus Kristus, fuldtro ven!

Skab da i os hjerter fromme,

som, indtil vi ses igen,

så dig altid ihukomme,

søge livet i dit navn,

finde glæden i din favn!"
"Mindes vi en fuldtro ven

i det fjerne alle dage,

ønskende, han snart igen

vende må med fryd tilbage;

Frelser, i din menighed

skal dit minde vare ved."
"Når da om dit nadverbord

trindt og tæt vi tage sæde,

med den tro, at i dit ord

du er sandelig til stede,

mindet gløder i vort bryst,

har på tungen englerøst."
"sig selv os i sin nadver gav

som brød og vin for livet,

forinden svøbe, kors og grav

blev ham til gengæld givet."
"Vor Herre Jesus i den nat,

hvis gru han selv kun kender,

af alle svigtet og forladt,

forrådt i synderhænder,"
"Der er kun mørkets gru og gys

hos os og alle steder.

Kun her, kun her, kun her er lys,

hvor Jesus med os beder."
"Derfor på Herrens bord er sat

de lys, som nu vi tænder;

de vidner om den onde nat,

der os og vort omspænder."
"Du, som bar al vor skyld,

bar den og tilgav den,

du er vort hjertes fred,

Jesus, for evigt."
"Du, som går foran os

her i et søndret liv,

send os med fred og brød

ud i alverden!"
"Du, som med livets brød

går gennem tid og rum,

giv os til hver en tid

brødet fra Himlen!"
"Du, som gik foran os

helt ned i angstens dyb,

hjælp os at finde dig,

Herre, i mørket."
"Dette bord i aftenstunden

viser, tiden er udrunden,

Lovens påske er nu endt;

sagen følger nu på skygge,1 

Herren selv vil hos os bygge,

har sit lys i natten tændt."
"Kristus er for alle givet,

vil for alle være livet,

alle byder han sig hel,

vil med sig os fast forene,

han er vinstok, vi er grene

og har alle i ham del."
"Du, som alt formår at virke,

samler os udi din kirke

ved din Ånd og ved dit ord,

gør os dine helgen lige,

brødre med dem i Guds rige,

søskend hist om Himlens bord!"
"Zion, pris din saliggører,

pris din hyrde, som dig fører,

sig ham tak i syngekor!

Se nu til, hvad du kan evne;

dog hans pris kan ord ej nævne,

som dig dækker her sit bord."
"Dette er vor grund til glæde:

Kristus selv er her til stede,

thi hans kød for sandt er mad,

og hans blod for sandt er drikke;

tro det, tag det, tvivl slet ikke,

spis og drik, og vandre glad!"
"Ene det på jorden véd

Jesus og hans menighed,

verden tænker, det er tant,

hjertet føler, det er sandt,

at til støv er dalet ned

livet i Guds kærlighed."
"Nej, om end det klinger hårdt,

ej dit ord os kyser bort,

dybt vi føler, at på jord

døden er det hårde ord;

hvad der ånder liv i dødt,

er som kærligheden blødt."
"Æd mit kød, og drik mit blod,

siger livets fyrste god,

på mit ord med brød og vin!

Da for dig var døden min,

da, oprejst af sorten jord,

jeg for dig til Himmels fór."
"Hør det, hjerte, hvor du slår

i mit bryst med bange kår!

Tag vor Herre på hans ord,

nyd ham ved hans nådebord!

Æd hans kød, og drik hans blod,

og stat op, som han opstod!"
"Kongens Søn fra Himmerig

siger, vidner: Sandelig,

hvo, som i mit kød og blod

tager del med vilje god,

livet mit han har i sig,

som min Faders er i mig."
"Herre! hvor skal vi gå hen?1 

gå fra dig, vor sjæleven,

fra den levende Guds Søn,

fra vor tros den store løn,

fra den eneste på jord,

i hvis mund er livets ord!"
"Sorrig og glæde de vandre til hobe,

lykke, ulykke de gange på rad,

medgang og modgang hinanden tilråbe,

solskin og skyer de følges og ad.

Jorderigs guld

er prægtig muld,

Himlen er ene af salighed fuld."
"Kroner og scepter i demantspil lege,

leg er dog ikke den kongelig dragt.

Tusinde byrder i kronerne veje,

tusindfold omhu i scepterets magt.

Kongernes bo

er skøn uro,

Himlen alene gør salig og fro."
"Angest skal avle en varende glæde,

kvide skal vinde sin tot ud af ten.

Armod skal prydes i rigeste klæde,

svaghed skal rejses på sundeste ben.

Avind skal stå

fængslet i vrå,

Himlen kan ene alt dette formå."
"Lad da min lod og min lykke kun falde,

hvordan min Gud og min Herre han vil,

lad ikkun avind udøse sin galde,

lad kun og verden fulddrive sit spil!

Sorrig skal dø,

lystigheds frø

blomstre på Himle-lyksaligheds ø!"
"Vælde og visdom og timelig ære,

styrke og ungdom i blomstrende år

højt over andre kan hovedet bære,

falder dog af og i tiden forgår.

Alle ting må

enden opnå,

Himmelens salighed ene skal stå."
"Alle ting har sin foranderlig lykke,

alle kan finde sin sorrig i barm.

Tit er et bryst under dyrebart smykke

opfyldt af sorrig og hemmelig harm.

Alle har sit,

stort eller lidt,

Himlen alene for sorgen er kvit."
"Dejligste roser har stindeste torne,

skønneste blomster sin tærende gift,

under en rosenkind hjertet kan forne,1 

for dog at skæbnen så sælsom er skift!

I våde-vand

flyder vort land,

Himlen har ene lyksaligheds stand."
"Lad mig, o Jesus, forgæves ej råbe!

Se dog, hvor sjælen er hungrig og træt!

Læskes den kan med en kærligheds-dråbe,

kald den din egen, så bliver jeg mæt!

Kærlig du sagde: De måtte forsmægte,

dersom jeg lader dem fastende gå.

Nåde og Sandhed! hvor kan du da nægte

sjælene smuler at styrke sig på?"
"O, hvo der kunne det ene kun lære:

sig at opofre med hjerte og hu!

O, måtte Jesus mig alting kun være,

jeg er desværre langt borte endnu!

Jesus, som gav mig et hørende øre,

ræk mig tillige din kraftige hånd,

at jeg min vandring herefter må føre

ret som en kristen i helligheds ånd."
"Styrk mig ret kraftig i sjælen herinde,

at jeg kan finde, hvad Ånden formår;

tag dig til fange min tale og sinde,

led mig, og lok mig, så svag som jeg går!

Mig og hvad mit er jeg gerne vil miste,

når du alene i hjertet må bo,

og sig omsider på døren må liste

hvad som forstyrrer min inderlig ro."
"Nådigste Jesus, nu vil jeg mig binde

fast til din dyre forjættelses pagt:

beder og leder, så få I og finde,

så har de sanddrue læber jo sagt;

jeg vil med kvinden fra Kanaans egne

efter dig råbe, til du bliver mild,

svarer: Jeg vil ej på værdighed regne,

amen, ja, amen, dig ske, som du vil!"
"Jesus, når vil du dog skaffe mig hvile?

Byrden den trykker, ak, tag mig den af!

Når skal jeg se dig ret venlig at smile?

Rejs dig at true det brusende hav!

Kærligste Jesus, du må dig forbarme,

skjul dog ej evig dit ansigt for mig!

Ædleste rigdom for åndeligt arme,

fyld det udtømmede hjerte med dig!"
"Jesus, din søde forening at smage

længes og trænges mit hjerte og sind;

riv mig fra alt, hvad mig holder tilbage,

drag mig i dig, min begyndelse, ind!

Vis mig ret klarlig min jammer og møje,

vis mig fordærvelsens afgrund i mig,

at sig naturen til døden kan bøje,

ånden alene må leve for dig!"
"Hør dog, o Jesus, din klagende due,
hyrde, opsøg dit vildfarende lam, 
vær mig blandt myrra en læskende drue,1
lutre mit hjerte fra synd og fra skam!
Lad mig i bogstavens væsen ej blive,2 
som kun gør udvortes ærbar og fin,
Ånden lad Loven i hjertet indskrive,
at jeg i sandhed må kalde mig din!"
"At det os i hu skal blive,

vil sit legem han os give

skjult i disse brød så små,

og i vin hans blod vi få."
"Denne frugt dog her må kendes:

at din kærlighed nu tændes

til din broder mer og mer;

gør mod ham, som her dig sker!"
"Jesus Kristus er til stede!

Han fra os har vendt Guds vrede;

med sin pine, med sin død

fri'r han os fra evig nød."
"Men før gaven vi tør tage,

må vort hjerte vi ransage;

thi hvo hid uværdigt går,1 

døden her for livet får."
"Kan du selv afhjælpe nøden,

hvorfor gik da jeg i døden?

Kan du nå det uden mig,

gælder dette bord ej dig."
"Selv han siger: Kom, du arme,

thi nu vil jeg mig forbarme;

er du karsk, da lad det stå,

at ej ilde det skal gå!"
"Tror du ret af hjertegrunden

og bekender det med munden,

da er du beredt helt vel,

da får føde her din sjæl."
"Først skal vi Gud Fader prise

for den dyre Himmel-spise;

thi sin Søn til kors og død

gav han for, hvad vi forbrød."
"Så til hjerte ret os tage,

at Guds bord er for den svage,

som af synden trykkes ned,

og som selv ej trøst sig ved."
"Jesus, livets sol og glæde,

se, her er jeg nu til stede!

Jesus, du al nådens kilde,

hør, hvad jeg så gerne ville;

se, jeg falder dig til fode,

giv, at mig til gavn og gode

og dit frelsernavn til ære

jeg i dag din gæst må være!"
"Mæt min sjæl, o Jesus sød,

med dit kød, det sande brød,

vederkvæg mig, frelser min,

med dit blod, den rette vin,

til min synds forladelse

og din døds hukommelse;

dig al tak og ære ske!"
"Udslet min skyld, bortvend min nød,

forglem, forglem, hvad jeg forbrød,

aftvæt min tanke, styr min hånd,

og styrk mig ved din Helligånd!"
"Bespis mig med dit Himmel-brød,

og skænk mig af din kalk så sød,

at jeg må kende ret den magt,

som er i disse gaver lagt!"
"Jeg kommer, Herre, på dit ord

og knæler ydmyg ved dit bord;

modtag mig da, forskyd mig ej,

du livets fyrste, sandheds vej!"
"Fornuften hjemme blive må,

når jeg til Herrens bord vil gå.

Jeg tror og spiser denne ret

og bliver af min Jesus mæt."
"Du med dig selv mig så forén,

at synd og nød og dødens mén

os aldrig mere skiller ad,

så dør i dig jeg fro og glad!"
"Jeg tror dit ord, som du har sagt,

hvori din sandhed ind er lagt,

at jeg med brødet får dit kød,

i vin dit blod, som af dig flød."
"Bestyrk du selv min svage tro,

ryd vantro af mit hjertes bo,

så jeg til evig salighed

slet intet uden Jesus ved!"
"O Jesus, gør det ved din Ånd,

at dog Guds egen kraft og hånd

berede kan mit hjerte så,

jeg værdig til dit bord kan gå."
"Et lys, som aldrig bliver slukt,

en blomst, som altid sætter frugt,

en videnskab, som Gud kun ved,

er livet i din kærlighed."
"Så bryd da ud i fryderåb,

du gamle tro, du unge håb!

og du, som ej af alder ved,

du evig glade kærlighed!"
"Den hilser mildt som morgenrød,

den brænder klart som solens glød,

den døber støv med glædens dåb,

den føder herlighedens håb."
"Den føder hjertens kærlighed

til dig, som for os døden led,

den føder kundskab evig sand

om livets lys og livets land."
"Som Faderen, så ærer dig

hvert englekor i Himmerig,

og som du elskes her på jord,

af støv opelskes englekor."
"Kun hvo som elsker, kender Gud

og dig, hans hjertes sendebud,

hans Ord, hans billed og hans Søn,

hans jævnlige i lys og løn."
"Halleluja for Herrens bord,

i Himlen hist, og her på jord!

Halleluja! stig op, stig ned

for Jesus, i al evighed!"
"Vær, Jesus, da mit liv, min lyst,

den skjulte perle i mit bryst!

Vær du min trøst, vær du min fred,

vær du mit lys, min salighed!"
"Vor Herres Jesu mindefest

den højtid er, som glæder bedst;

thi hvor han kommes ret i hu,

lyslevende han er endnu."
"I Jesu navn syng Jesu pris

i ørken og i Paradis,

alt, hvad som tunge har og røst,

alt, hvad som hjerte har i bryst!"
"Du siger: Æder, drikker frit

af kødet og af blodet mit!

Da får vi om dit liv besked

i tro og håb og kærlighed."
"O Jesus! ja, det er din røst,

vær altid du vort håb og trøst!

I dig vi se med Åndens sans

vort lys, vort liv, vor sol, vor glans."
"Så tit vi mødes ved dit bord,

lad mætte os dit Guddoms-ord,

og lad os i dets klare vin

inddrikke barneglæden din!"
"Opdrag os til dit Himmerig,

at elske, ligne, love dig,

til kærligheden, Fader kaldt,

din Gud, vor Gud, er alt i alt!"
"For øjet skjult, for hånden tom

du vandrer i din helligdom,

men kendes dog på røsten din,

når du velsigner brød og vin."
"Du er vor skat, o Jesus sød!

du er det sande livets brød,

som nyde skal med fryd og fred

dit folk i tid og evighed."
"Slyng kraftig ved din Helligånd

om os fuldkommenhedens bånd!1 

Lyslevende os lær derved:

din Fader, Gud, er kærlighed!"
"Den vin, som skænkes i dit navn,

er evig bod for alle savn,

din Faders kalk og livets flod,

dit evig friske hjerteblod."
"Det brød, som brydes på dit bord,

det er din Faders Guddoms-ord,

det er dig selv med liv og Ånd,

livsbrødet af Guds faderhånd."
"Hvordan det sker, det ved jeg ej,

her har han ikke vist mig vej,

min sans så højt sig ej bør sno,

det er mig nok hans ord at tro."
"O Jesus, på din alterfod

med hjertens tro, med bøn og bod

for dig jeg knæler, du Guds Lam,

som bar al verdens synd og skam."
"Indtil du i dit Himmerig

henflytte vil mig op til dig,

hvor mig skal evig ære ske,

og jeg har nok i dig at se."
"Det bord, det er min sjælekraft,

der får jeg livets Himmel-saft,

det er mit hjertes styrkes rod,

det er min trøst, min tro, mit mod."
"Jeg tror og ved, hvad her jeg får,

enddog min sans det overgår:

Jeg får min Jesus slet og ret,

og af ham selv jeg bliver mæt."
"Jeg er i dag min Jesu gæst,

o sjæl, betænk den høje fest,

han byder dig til bords med sig,

ja, med sig selv bespiser dig."
"Så fryd dig da, min sjæl og ånd,

at dog Guds tjeners ringe hånd

må række dig det salig pant,

hvori sig Gud med dig forbandt."
"O Jesus, lad mig aldrig gå

fra bordet med Guds gaver på,

jeg kaster jo al verden hen,

og længes altid did igen!"
"Her rækker han mig under brød

sit legem, som led korsets død,

og under vin sit rosenblod,

den dyre nådes purpurflod."
"Det flyder ind udi mit bryst

og drukner verdens ve og lyst,

det flyder om mit ganske sind

og lukker til Guds have ind."
"Det giv mig da, min frelsermand,

som det alene give kan,

at jeg i din forening må

til døden frisk og mandig stå!"
"O Jesus, søde Jesus, hvor

er dog din kærlighed så stor,

hvor gør den søde Himmel-mad,

hvor gør den dog mit hjerte glad!"
"Det blod, som flød for syndens gæld,

er i min sjæl et livets væld;

det slukked vreden før så vel,

nu læsker det min tørstig sjæl."
"Betænk, at hvad dig ængster, alt

til hobe er af ham betalt,

så vær kun du en kærlig gæst,

og hold i Ånden frydefest!"
"Jeg ved vel, det vil koste strid,

og Fjenden gør nu mere flid,

men dette ved jeg og om dig,

at du skal aldrig slippe mig."
"Hans hjerte står i længsels brand,

hans øjne vinker, hvad de kan,

hans arme favner efter dig,

og munden råber: Kom til mig!"
"Kom, drik mit eget blod i vin,

thi jeg er din, og du er min,

det er for dig et sikkert pant,

at du er min, at det er sandt."
"Du længes til din Jesus hen,

han længes efter dig igen;

når begges længsel mødes så,

forening skal forvist de nå."
"Frygt ej for din uværdighed,

din Jesus nok din jammer ved;

gak, nyd din frelsers kød og blod,

så får du styrke derimod."
"Tag denne spise, den er sød,

mit legeme i dette brød,

dér kan dit hjerte smage, at

din synd er ganske dig forladt."
"Så går nu sjælens højtid an,

vor Jesus dækker bord, og han

med blodet af sit purpursår

til dig at pleje færdig står."
"Jeg løfter mine øjne op

mod evighedens bjergetop,

når al min trøst forsvunden er,

til Gud om hjælp er mit begær;

jeg tror på ham så visselig,

han vil og kan forsvare mig."
"Når du går ind, når du går ud

og følger Herrens ord og bud,

til hver en tid, på hvert et sted

sit lejde Gud dig giver med:

At han er din beskærmer blid

og hjælper dig til evig tid."
"Frygt Gud, og fast din fod skal stå,

alting ved ham du skal formå;

i sorgen ej du synde skal,

ej fare vild i trængslers dal;

Gud holder dig på sandheds sti,

der skal du vandre frisk og fri."
"Skal du end lide sorg og nød,

og det end varer til din død,

det dog en salig ende får,

i døden Gud selv hos dig står.

Din sjæl han vil bevare der,

at du kan leve trøstigt her."
"Din Gud, som dig forvarer vel,

han, som bevarer Israel,

han blunder ikke nogen tid,

han sover ej; men med stor flid

hans øjne altid åbne står,

ser til, at du ej skade får."
"På megen styrke, ros og magt,

på rigdom, venner, kløgt og pragt

vil verdens børn forlade sig;

jeg på min Gud fortrøster mig,

han skabte himmel, hav og jord,

han er min hjælp, det er hans ord."
"Lad os prise Herren sammen ved hans bord,

lad os prise Herren sammen ved hans bord.

Når vi møder dig, Gud, i din solopgangs klare lys,

vær nådig, Herre, mod os!"
"Lad os drikke vinen sammen ved hans bord,

lad os drikke vinen sammen ved hans bord.

Når vi møder dig, Gud, i din solopgangs klare lys,

vær nådig, Herre, mod os!"
"Lad os bryde brødet sammen ved hans bord,

lad os bryde brødet sammen ved hans bord.

Når vi møder dig, Gud, i din solopgangs klare lys,

vær nådig, Herre, mod os!"
"Jeg gav ham min tro,

mit hjerte skal være Guds hellige bo,

ej nogen skal gøre den fæstning fortræd,

hvor Jesus er inde, der lyser han fred,

ej nøden, ej døden, ej yndest, ej had

skal skille os ad."
"Så skal jeg engang

vel blive fuldkommen og synge min sang

som Himmerigs borger blandt englenes trop,

hvor troen og håbet de hører da op,

men kærlighed bliver i glæde og fred

evindelig ved."
"O glædelig dag,

da Jesus gik under mit syndige tag!

Hvor må jeg dog sande, at Herren er god,

han gav mig sit hellige legem og blod

med søde og sande livsalige ord

ved nadverens bord."
"Hvo ville da vel

anklage min salig benådede sjæl?

Hvo vil mig fordømme? thi Kristus er her,

som gør mig retfærdig og haver mig kær;

ham vil jeg og tjene med hjertelig lyst

og lyde hans røst."
"O Jesus, søde Jesus, dig

ske hjertens tak evindelig,

som med dit eget kød og blod

så kærlig mig bespise lod!"
"Bryd ud, min sjæl, med tak og sig:

O, hvor er jeg nu blevet rig!

Min Jesus i mit hjerte bor,

tak, tak, hvor er min glæde stor!"
"Dit minde skal, o Jesus, stå

uglemt i sind og tanker,

mens brød af ager er at få,

og druer gror på ranker;

og hvor der brydes helligt brød,

dér skal forkyndes Herrens død1 

blandt unge folk og gamle,

indtil du synlig kommer frem

i skyen, os at hente hjem

og i dit rige samle."
"Jesus Krist, du gav mig livet,

dødens magt du overvandt;

ved dit bord du mig har givet

salighedens visse pant.

Styrk du mig i bøn og tro!

Giv mig fred og sjælero!

Gør, at jeg din ære fremmer,

over dig mig selv forglemmer!"
"Går det, Herre, som jeg vil,

må mit hjerte råde,

da, så længe jeg er til,

trøster mig din nåde;

siden i dit Himmerig

sidder jeg til bords med dig

og hos dig og dine

glemmer død og pine."
"Barnehjertets dybe lyst

til i Himmerige,

hvilende ved Herrens bryst,

værdig tak at sige,

den forstærke Herrens Ånd,

så den sprænger alle bånd,

herlig overvinder,

hvad end er til hinder!"
"Kornet, som dør i jorden,

opstår som fyldte aks.

Druer, som knuses i persen,

modnes til gylden vin.

Gud, giv os troen tilbage:

tro gennem dybest mørke,

liv gennem nat og død!"
"Vi, som blev døbt til Kristus,

døbt til hans død og grav,

ejer opstandelsens løfte:

lovsang og evigt liv.

Himmelens lovsang begynder

her, hvor du selv er nær os,

midt i vor nat og død."
"Kornet, som dør i jorden,

lever i nye korn.

Kristus, i måltidets nærvær

gir du os livets brød.

Dig vil vi takke og prise!

Slægternes evige lovsang

stiger fra nat og død."
"Du lærte os at sige far

til dig, da vi var spæde.

Du sa': I disse små jeg har

min allerstørste glæde."
"I dåben har du givet os

dit Himmerig i eje,

selv om du vidste, vi i trods

gik bort fra dine veje."
"Vi kommer til din kirke, Gud,

og finder døren åben.

Det navn blir aldrig slettet ud,

vi fik hos dig i dåben."
"O Herre, hvor skal vi gå hen?

din dør er altid åben.

Her taler du til os igen

som første gang i dåben."
"Den grund, du har i dåben lagt,

dit stærke ja til svage,

bekræfter du, skal stå ved magt

i dag og alle dage."
"Så blev vi børn af dig, som bor

på jorden og i Himlen.

Den mindste her, som på dig tror,

blir ikke væk i vrimlen."
"Den hånd med bibelstaven

os trøster i al nød,

den lukker op Guds-haven

for os i liv og død;

engang den bryder gennem sky

og vinker op fra graven

vor krop med kjortel ny."
"Halleluja for hånden,

som Herren os har rakt!

Halleluja for Ånden,

som livet os har bragt!

Halleluja for ærens krans,

for hvilen efter vånden,

for glæden i sin glans!"
"Han, som på jorden bejler

til troskab uden svig,

når vi kun vil, besegler

sin pagt om Himmerig.

Han døber med den Helligånd

på ord, som aldrig fejler,

han rækker os sin hånd."
"Den hånd, som fra afgrunden,

hvor syndens sold1 er død, 

os fører ind i lunden,

hvor livets lyst er sød,

den fører os til Herrens bord,

med hjertet og med munden

at smage nådens ord."
"Den hånd hvert hoved kroner

med evighedens guld,

som Jesus, vor forsoner,

på jord var tro og huld;

med frydesang der skabes da

et hav af Himmel-toner,

et fuldt halleluja."
"Søde Gud, lad mig din nåde

altid have her! Du må

gerne for min lykke råde,

når det hist mig vel må gå.

Når jeg kun i nåden står,

uforsagt, ihvor det går."
"Uforsagt, når andre skrækkes,

frygter for den onde dag,

ved Guds nåde trygt jeg dækkes,

ham befaler jeg min sag.

Når jeg kun i nåden står,

uforsagt, ihvor det går."
"Uforsagt, når andre plager

med bekymring deres sind;

når jeg kun min Gud behager,

går jeg rolig ud og ind.

Når jeg kun i nåden står,

uforsagt, ihvor det går."
"Uforsagt, når andre gruer

for at dø, jeg gruer ej;

jeg min krone hisset skuer:

Skulle jeg da grue? Nej!

Når jeg kun i nåden står,

uforsagt, ihvor det går."
"Uforsagt, når andre sukker

under deres trange kår,

jeg på Herrens nåde pukker,

resten sørger jeg ej for.

Når jeg kun i nåden står,

uforsagt, ihvor det går."
"Uforsagt, hvordan min lykke

end i verden blive må,

det er dog et mesterstykke,

som jeg daglig pønser på.

Når jeg kun i nåden står,

uforsagt, ihvor det går."
"Forny dem i din nådepagt,

prent dem den fast i sinde,

og lad det ja, her bliver sagt,

dem aldrig gå af minde!

I deres svaghed vær

med kraft dem stedse nær,

styrk dem ved nådens magt,

at de i dåbens pagt

til døden tro må blive!"
"Lad denne dag, o Gud, vor Gud,

for os velsignet være,

lær os at elske dine bud

og troens frugter bære!

Vi for dit åsyn stå,

vi alle, store, små;

se, Fader, til os ned,

og i din kærlighed

din Helligånd os sende!"
"Læg ordet i de unges mund,

dets kraft i hjertet brænde,

at de på troens faste grund

dig, Jesus, må bekende!

Vi bar engang dem frem,

til arv vi gav dig dem,

du tog dem i din favn,

de døbtes i dit navn;

hør, Herre, hvad vi beder!"
"Og når de fra forældres hånd

skal ud i verden vanke,

da led dem, Frelser, ved din Ånd,

læg stadig dem i tanke,

at de til dig er døbt,

fra synden dyrekøbt,

at aldrig er forladt

den, som til dig har sat

sit håb alene. Amen!"
"Gud os gav sin Søn til broder,

Jesus Kristus, Gud og mand,

salig priser vi hans moder,

Himlens brud i jomfrustand.

Han for os på korset led,

død og Helved overstred,

deler på sit herresæde

med os liv og lys og glæde."
"Fader vor i høje sale,

kom din pagt med os i hu!

Sandheds Ånd i dybe dale,

o, bekræft, besegl den nu!

Herliggør med glans på jord

Frelseren i troens ord!

Gør det klart, at alle dage

Gud er mægtig i de svage!"
"Gud os gav sin Ånd til trøster;

i vor Herres Jesu navn

han med alle englerøster

kalder folk til Herrens favn,

ånder, med vor frelsers røst,

fred i det beklemte bryst,

lader, med Guds faderstemme,

støvet evigt liv fornemme."
"Løgnens fader vi forsage,

falsk er al hans lyst og pragt;

sandheds Fader at behage

vi fornyr vor dåbes pagt.

Alt han kan, og alt han ved,

gør dog alt i kærlighed,

i sit billed han os skabte,

igenløste det fortabte."
"Lad øret høre hyrdens røst,

hvor til dit folk du taler trøst

og fred til dine spæde!

I pagten hvile hjertet trygt,

trods verdens lyst, trods dødens frygt,

og smage så din glæde!"
"O Herre god og frelser from,

mig være lad din ejendom,

mig selv ej mer tilhøre!

Borttag, hvad Adams er og mit,

og for det nye, som er dit,

giv hjerte, øje, øre!"
"I hjertegrunden, Herre mild,

optænd du kærlighedens ild,

så det for dig kun brænder!

Lad øjet åbnes for din glans,

der overstråler sind og sans

og kvæger dog, ej blænder!"
"Gennem tiden så,

Jesus, med os gå,

at på tornefulde veje

vi erfare må din pleje!

Når vort løb er endt,

hjem til dig os hent!"
"Kommer nød os på,

lad os faste stå,

at vi ej i vantro klage,

når du sender mørke dage!

Gennem trængsler må

vi til Himlen gå."
"Slip os arme ej,

Jesus, på vor vej!

Vi ej blive vil tilbage,

vil kun du os med dig drage,

som os føre kan

til vort fædreland."
"Får vi hårde stød,

eller andres nød

til bekymring os vil blive,

du tålmodighed os give!

Lad i al vor ve

os til målet se!"
"Du, som vejen er og livet,

dig vi har vort håndslag givet,

Jesus, dig, på hvem vi tror;

mellem alle verdens røster

din er ene den, som trøster;

led os i dit hyrdespor!"
"Giv, at dig vi følger efter,

nær de små, de svage kræfter,

bøj vor vilje, smelt vor trods!

Lad dit navn i hjertet brændes,

så ved dig vi her må kendes,

at du hist må kende os!"
"Og dine tjenere, som skal

det sone-embed føre,

så de på jorden Himlens sal

med sjæle rig kan gøre,

dem styrker du med råd og fred

og deres synd forsoner,

ja, dem med Himlens myndighed

og store nåde kroner."
"O Jesus, præst i evighed!

Her lader du det kende,

hvorfor dig Gud af Himlen ned

til jorden ville sende,

at syndere du kunne med

din Fader vel forlige

og lade dem få del og sted

i ærens evig rige."
"O Jesus, giv mig nåde til

det embede at ære,

som selv så højt du hædre vil,

at jeg dit ord og lære

ej blæser hen i vejr og vind,

så jeg forstokket bliver

og i mit flintehårde sind

til døden bundet bliver."
"Som Faderen har dig udsendt

og salvet uden måde

med Ånd og kraft, som er bekendt,

så vil du og i nåde

ved Ånd og kraft med alle stå,

som dine bud skal være

og om i hele verden gå

dit salig ord at lære."
"Du ånder, og din gode Ånd

du derved dem indgyder,

så de får magt mod syndens bånd

og vantros onde lyder

at løse dem, som vil i bod

og tro til Gud sig vende,

men binde dem, som står imod,

i død og dom at ende."
"Så er en hellig myndighed

lagt svage folk i hænde,

hvis lige verden ikke ved,

den nåde bør man kende,

at ingen engel måtte få

det sone-embeds ære,

men skrøbelige folk de må

den nådetitel bære."
"Vær selv du deres prædikant!

Lær dem for dig at skrifte grant,

så de kan med dit helgenkor

gå værdigt selv til Herrens bord!"
"Modtag og disse af vor hånd,

udrust dem med din sandheds Ånd

til vidner om dit ord, din fred,

din tro, dit håb, din kærlighed!"
"Giv mod og kraft til fast at stå

og visdom til al kløgt at slå,

der sig ophøjer mod din tro,

forstyrrer dines sjælero!"
"I går vi kom, i morgen alt

er vore dage sammentalt,

men Jesus Kristus! dine år

ej løber ud, mens verden står."
"Ja, giv dem trods på dine ord

og lyst til dine lyse spor,

tålmodighed i prøvens tid,

og sejer i den gode strid!"
"I dag på apostolisk vis

redskaber ny til Jesu pris,

til lys og trøst for Herrens små,

vi lægger vore hænder på."
"Og når i alt de findes tro,

lad i dit hus dem altid bo,

gå ind og ud med lys og fred

og frydes ved dets dejlighed!"
"Med sol og måne går dit navn,

fra slægt til slægt, til fredens havn;

som stjernerne i tal og glans

du skaber dig en vidnekrans."
"O, lån dem ild af himmelsk art,

o, giv dem lys, som brænder klart!

O, giv dem mund, som ånder trøst,

o, lån du dem din egen røst!"
"Nu siger han: Kom hid til mig,

tag evigt liv til gave!

Jeg led den bitre død for dig,

at du den arv skal have;

nu er jeg din, og du er min,

min bolig skal og være din,

os skal ej Fjenden skille."
"Nu fryde sig hver kristen mand

og springe højt af glæde!

Ja, lad os alle trindt om land

med liv og lyst nu kvæde!

For Gud, så god som han er stærk,

har gjort et herligt underværk,

betalt i dyre domme."
"Guds Søn sin Fader lydig var,

han kom til os på jorden,

født af en jomfru ren og klar,

han er min broder vorden;

så lønlig førte han sin magt,

bar alskens nød og liden pragt

for Djævelen at fange."
"Min dyd og gerning hjalp mig ej

den død at overvinde;

den stærke Djævel sagde nej,

han lod sig ikke binde;

jeg givet var i Fjendens vold,

han trued mig med syndens sold

og dom til evig pine."
"I Djævlens fængsel var jeg sat,

jeg var fordømt til døde,

min synd mig knuged dag og nat

med megen angst og møde;

jeg altid dybere sank ned,

der var ej vej til salighed,

i synden var jeg fangen."
"Han talte til sin kære Søn:

Nu vil jeg mig forbarme;

drag ud, mit hjertes krone skøn,

vær frelser for den arme;

gå, hjælp ham ud af syndens nød,

og dræb for ham den bitre død,

og lad med dig ham leve!"
"Da ynked Gud i evighed

min jammer og elende,

han tænkte på barmhjertighed

og ville hjælp mig sende;

sit hjerte vendte han til mig

og kosted derpå faderlig

det kæreste, han havde."
"Den tro er al vor ros for Gud,

men vil du den bevare

med håb, som deraf springer ud,

du ingen flid må spare;

af hjertet, ej med hånden blot,

din kærlighed gør Næsten godt,

om du af Gud er båren."
"At frygte Gud i allen stund,

vort håb til ham kun sætte,

at elske ham af hjertens grund

og ej hans ord forgætte,1 

men elske Næsten som os selv,

det var Guds lov for hver en sjæl,

slet ingen den opfyldte."
"Guds Søn kom ned fra Himmerig,

han så til os i nåde,

vor gerning var uduelig,

den kunne os ej både;

vi derfor tror på Jesus Krist,

vort lys og salighed for vist,

han Himlen os forhverved."
"I Jesu navn, hvordan det går,

bøj dine knæ for tronen,

og bed så smukt dit Fadervor,

Gud giver barnetonen,

og med et suk usigelig

Guds Ånd da går i bøn for dig,2 

da får dit hjerte hvile."
"Og om du blev så syg i sind,

som på dig lå Guds vrede,

lad ingen skygge, intet skin

til mishåb dig forlede.

Med Herren strid den gode strid!

Han synes vred, men er dog blid,

thi lad dig ej forfærde!"
"Det måtte ske dog uden brøst,

hvis ej, var vi fortabte,

thi sendte os sin Søn til trøst

Gud Fader, som os skabte;

hvo på ham tror og bliver døbt,

til ham nu Himmerig er købt,

han aldrig skal fortabes."
"Du vente og tålmodelig

på, hvad Guds ord forjætter,

så du med glæde uden svig

i Guds hånd alting sætter,

som véd vor trang og ser vor tarv

og hjælper vist os til vor arv,

derpå du aldrig tvivle!"
"Jeg vil ham altid være nær

og altid om ham tale;

hans salig ord er mig så kær,

de kan mig bedst husvale;

når Gud det skikker, og det sker,

at jeg til ham skal fare,

mit sind sig glæder, hjertet ler,

min sjæl vil han bevare."
"O Gud, hvor jeg begribe kan,

at det er angst og kvide,

hos rig og fattig, kvinde, mand,

sit kors tålmodig lide;

thi kød og blod er skrøbeligt,

det må vi alle finde;

giv os at stride mandeligt

og Fjenden overvinde!"
"Vil Satan min samvittighed

til at fortvivle bringe,

Guds nådes magt er mig bered,

hvorved jeg ham kan tvinge;

så viger han, den onde ånd,

med sine skarpe pile;

min sjæl jeg giver i Guds hånd,

hvor evig den skal hvile."
"Guds nåde højt jeg prise vil,

thi han mit hjerte glæder;

han siger mig sit venskab til,

alt godt han mig bereder,

om jeg hans salig ord vil tro,

som Skriften os tilsiger;

hos ham i Himlen vil jeg bo,

jeg aldrig fra ham viger."
"Ingen nød og ingen lykke

af hans favn os bort skal rykke;

han, den bedste ven blandt venner,

al vor trang og længsel kender."
"Og når endt er kampens dage,

endt hver jordisk nød og klage,

kalder os vor Faders stemme

til en evig fryd derhjemme."
"Vore hovedhår han tæller,

hver en tåre, som vi fælder;

han os føder og os klæder,

midt i sorgen han os glæder."
"Fryd dig da, du lille skare!

Jakobs Gud vil dig bevare;

på hans mindste vink må alle

fjenderne til jorden falde."
"Herren selv på Zions bjerge

for sit folk er skjold og værge,

vil sig over os forbarme,

bære os på faderarme."
"Ingen er så tryg i fare

som Guds lille børneskare,

fuglen ej i skjul bag løvet,

stjernen ej højt over støvet."
"Om han tager, om han giver,

samme Fader han dog bliver,

og hans mål er kun det ene,

barnets sande vel at tjene."
"Det er ej nogen drøm og tant,

at jeg mig derved glæder,

thi det er både vist og sandt,

at mig hans uskyld klæder;

min dom, min død, min synd så led,

den lod han sig tilegne,

men mig igen retfærdighed

lod han ved sig tilregne."
"På Jesus har jeg troen kast,

og ved den tro alene

jeg på min salighed er fast,

ej Satan skal formene

på Gud og på hans Søn at tro

og dér mit anker fæste,

hvor Ånden til min sjælero

vil sukke til mit bedste."
"O fromme Jesus, lad din Ånd

mig herudi bekræfte

i dødens stund, at troens hånd

så fast ved dig kan hæfte,

at sjælens sidste sukke må

optrænge til Guds trone;

en nådig Gud jeg da skal få

og livsens herlig krone!"
"O glæde over glæde stor!

Jeg kan mig selv ej finde

udi den fryd, som i mig bor

og er i sjælen inde,

fryd i min Jesus, ham som gik

i borgen for min brøde

og holdt det ud til sidste nik,

da han på korset døde."
"Ja, hjerte Gud, din miskundhed,

dit bundløst gode hjerte,

så til os, da vi ilde led

i vor fortvivled smerte,

din blotte nåde forekom1 

vor død og evig fængsel,

du har gjort fyldest for vor dom,

det var din lyst og længsel."
"O søde Gud, din kærlighed

den haver ingen lige,

min sjæl, min mund, min tunge ved

den ikke at udsige;

jeg i en bundløs afgrund er,

når jeg det ret beskuer,

hvordan du kunne få mig kær,

som dog til intet duer."
"Men du har elsket verden så,

at før den skulle blive

fordømt og ganske under gå,

din Søn du ville give,

som døden led i alles sted

for alles synd at bære;

jeg derfor er i tallet med,

thi ske dig evig ære!"
"Hvad kunne dog bevæge dig

til, som den bedste fader,1 

så inderlig at elske mig,

endskønt min synd du hader!

Hvad var der i min hytte lav

at skue og at finde,

som derpå havde mindste krav

din kærlighed at vinde!"
"Det ene var din miskundhed,

dit bundløst gode hjerte,

som så i nåde til os ned

og fryd os gav for smerte;

thi hvis ej nåde gik for ret,

af faldet hjalp på fode,

slet ingen mand af Adams æt

blev elsket af den Gode."
"O, lad os elske ham igen,

som gik for os i døden!

Vi da med ham, vor sjæleven,

opstå som morgenrøden

og vandre med ham, født på ny,

ad livets vej hin trange

og høre med ham over sky

hærskarers sejerssange."
"Men du har elsket verden så,

som os dit ord forkynder,

at før den skulle undergå,

fordømt i sine synder,

din Søn du selv i døden gav

for verdens skyld at bløde,

så uskyld sank med sorg i grav

for hele verdens brøde."
"Det nytter ej at tale om

vor høje byrd og stamme,

thi vel fra dig vor ånde kom,

men dybt vi må os skamme:

vi sank ej blot i støvet ned,

vi blanded os med skarnet,

så al din faderkærlighed

forspildte Adams-barnet."
"O gode Gud, din kærlighed

den haver ingen lige,

min sjæl, min mund og tunge ved

kun lidt deraf at sige:

skønt soleklar, jeg mægter ej

den mer at gennemskue

end havets dyb på hvalens vej

og sol på himlens bue."
"Ja, søde Jesus, lad din Ånd

os styrke og bekræfte,

så end i døden troens hånd

sig til dit ord kan hæfte!

Da med vort sidste suk vor sjæl

opstiger til Guds trone,

og dér med troen sejersæl

os venter livets krone!"
"Aldrig kom englene sådant for øre,

før man begyndte Guds harper at slå,

det var for dem så livsaligt at høre,

Himlenes hele forsamling tog på:

Amen! Halleluja! Sejren er vundet,

Jesus sit får, det fortabte, har fundet!

Halleluja, halleluja!"
"Hvo vil nu Herrens udvalgte anklage?

Gud os i Kristus retfærdige gør,

her er velsignelsens fylde at smage,

her er Guds nåde og Himlenes dør;

troen brød gennem al angestens pile,

fandt under korset sit fristed til hvile.

Halleluja, halleluja!"
"Op da, I troende, Herrens udkårne,

kender dog Faderens kærlige sind!

Hjertens fortrolige, som hans Enbårne,

trænger i favnen ham tættere ind!

Takker for den uskattérlige ære,

at I hans sønner og døtre må være!

Halleluja, halleluja!"
"Onde vi vare og døde som stene,

hårde i hjertet som marmor og stål,

det var din mægtige styrke alene,

som os fik reddet og nå'de sit mål,

lod os ved Ånden i ordet fornemme

Frelserens levendegørende stemme.

Halleluja, halleluja!"
"Guds igenfødte, ny-levende sjæle,

møder vor Fader i syngende flok!

Herrens nyskabninger, I, som fik mæle,

kan i hans lovsang ej øve jer nok.

Lader dog hver sig for Faderen høre,

hvem der kan dejligst hans nåde kundgøre!

Halleluja, halleluja!"
"Når vi betænker, hvad Faderen tænkte,

da han begyndte at drage os ud,

da han os livet i Midleren skænkte,

smykked os faldne til Frelserens brud,

at han os elskte, os onde, så såre,

må vi hensmelte i kærligheds tåre.

Halleluja, halleluja!"
"Nu Jesu tro er al min trøst,

dog er din store nåde,

som du i Jesu navn gav røst,

for syndere en gåde,

så lukke må med flid jeg tit

for verdens klarhed øje mit,

når hjertet skal husvales."
"Thi stod jeg som en synder her,

min skaber, for dit øje,

om end for verden ren og skær

jeg turde mig ophøje;

men ak, jeg ved ej heller tal

på mine fejl og mine fald,

de dunkle med de klare."
"O du, som skabte hjerte mit,

det dybe, underfulde,

o, dan det efter hjerte dit

til Himmel-spejl i mulde,

så jeg langt mer, end selv jeg ved,

kan lære af din kærlighed

om nådens rige fylde!"
"Da skal jeg ret med Åndens sans

i lyset fra det høje

få syn på støvets Himmel-glans

i Jesu Kristi øje

og finde min retfærdighed,

som af din dybe kærlighed

i ham til mig udspringer."
"Men du vil ingen synders død,

og råd har du udgrundet,

derfor det over jorden lød:

Den rene jeg har fundet,

det er min Søn, men dog en mand,

og blive skal for mig som han

enhver, som tror på Sønnen."
"Når da, som vinden skyer blå,

din ånde blidt mig driver,

da skal mit hjerte godt forstå,

hvordan du synd tilgiver,

og i det samme Jesu navn,

som råder bod på alle savn,

skal salighed jeg finde."
"Gud Herren så til jorden ned

fra høje Himmel-sale

og ledte om retfærdighed

på bjerge og i dale;

men trindt på jord ej fandtes én

for Gud uskyldig, hjerte-ren,

af verden ubesmittet.1"
"Kærlighed fra Gud

springer lige ud

som en kilde klar og ren;

i dens stille bund,

i dens dybe grund

gemmes livets ædelsten."
"Kærlighed fra Gud

er det store bud,

er det eneste, jeg ved;

bliv i kærlighed,

og du har Guds fred,

thi Gud selv er kærlighed!"
"Kærlighed fra Gud

som en yndig brud

kommer smykket til os ned;

luk kun op din favn,

kom i Jesu navn,

Himlen bringer du jo med."
"Midt i Helved-angsten ind

vil vor synd os drive.

Hvor skal vi da flygte hen,

få et sted at blive?

Til dig, o Krist, alene!

Du givet har dit dyre blod,

som for al vor synd gør bod.

Hellige Herre Gud,

hellige, stærke Gud,

hellige, barmhjertige frelser,

du evige Gud!

Lad os aldrig falde

fra den rette troens trøst!

Kyrie eleison!"
"Midt i livet er vi stedt

udi dødens våde.

Hvem kan vi gå til om hjælp,

så vi finder nåde?

Dig, Herre Krist, alene!

Vi angrer vor misgerning svar,

som dig højt fortørnet har.

Hellige Herre Gud,

hellige, stærke Gud,

hellige, barmhjertige frelser,

du evige Gud!

Lad os ej gå under

i den bitre dødens nød!

Kyrie eleison!1"
"Midt i døden knuger os

Helveds magt og vrede.

Hvem kan os af denne nød

ud i frihed lede?

Du, Herre Krist, alene!

Så inderligt du ynkes ved

al vor synd og usselhed.

Hellige Herre Gud,

hellige, stærke Gud,

hellige, barmhjertige frelser,

du evige Gud!

Lad os ej fortvivle

for den dybe Helveds glød!

Kyrie eleison!"
"Og vared det til aftenstund,

ja natten ud, til morgen,

så skal mit hjerte ingenlund

fortvivle dog i sorgen;

men som det rette Israel,

der læsket blev af Åndens væld,

jeg bier på min Herre."
"Og er vort syndemål end stort,

dog større er Guds nåde,

hans stærke hånd, som alt har gjort,

kan vel os fri af våde;

han er den gode hyrde, som

sin hjord fra synd, fra død og dom

i nåde vil forløse."
"Hos dig jo nåde gælder kun,

af den du synd tilgiver,

thi ren og hellig i sin grund

vor gerning aldrig bliver.

Hvo kan, o Gud, for dig bestå?

Enhver for dommen skælve må

og ty hen under nåden."
"Derfor på Gud og ej på mig

jeg alt mit håb vil bygge,

mit hjerte skal husvale sig

udi hans nådes skygge;

den blev mig tilsagt ved hans ord,

det er min trøst, på det jeg tror,

deri mig intet rokker."
"Af dybsens nød, o Gud, til dig

mit bange råb jeg vender,

bøj nådig øret ned til mig,

hør bønnen, jeg opsender!

Thi om du ville se derpå,

hvad synd og uret vi begå,

da måtte vi fortabes."
"Tænk på mig i dit rige

for korsets hårde død!

Dit ord, som ej kan svige,

det er min trøst i nød.

Af længsel hjertet trænges

til dig med stor attrå

fast mer, end vægt'ren længes,

at dagen komme må."
"Guds folk sig trygt forlade

på hans barmhjertighed

og på hans store nåde,

som han så mangeled

hen over dem udøser,

den fromme Herre Gud,

idet sit folk han løser

af synd og sorrig ud."
"Jeg råber fast, o Herre,

af dybsens nød til dig,

du vil mig nådig være

og gerne høre mig;

dit øre du nedbøje,

når jeg min bøn frembær',

og mærk udaf det høje,

hvad min begæring er!"
"Ak, hvis du agt vil give

på synden, vi begå,

mens vi er her i live,

hvem kan for dig bestå?

Men hver, som det begærer,

du nåde har tilsagt,

thi frygter man og ærer

din høje Guddoms-magt."
"Mit hjerte gøres bange

for mine synder mange,

dog Jesus er min trøst:

jeg tror ham vel for alle,

han vil mig ej undfalde,1 

han har mig med sit blod forløst."
"Du, Helligånd, mig råde,

giv visdom mig og nåde,

giv lykke, gode råd:

I kaldet flittig være,

mit kors tålmodig bære,

giv mig i Himlen del og lod!"
"Stor fristelse jeg finder,

og hårdt mig synden binder,

Gud, hjælp derfra mig ud!

I døden som i live

lad mig fortabt ej blive,

og evig priser jeg min Gud!"
"Gud Fader, som mig skabte,

tæl ej mig blandt fortabte,

mit håb er sat til dig:

Guds Søn, som mig forløste,

din hjælp mig altid trøste,

styrk det, du har begyndt i mig!"
"Gud, efter dig jeg længes,

når jeg af synden trænges,

til dig står al min lid:

Jeg på dit ord, o Fader,

på nåden mig forlader,

o Herre, vær mig mild og blid!"
"Du livsens Herre kære,

min Jesus vil du være,

livsaligt er dit navn.

Min frelser, Jesus milde,

du ej fra mig dig skille,

du altid er min trygge havn!"
"Mit kors har jeg og draget

med stor besværlighed,

som Gud det har behaget,

hvad gavnligt er, han ved.

Jeg vil ej overgive

mig i min sorg og brøst,

men fast ved Guds ord blive,

som er min bedste trøst."
"Den stund jeg er i live,

jeg beder, Herre, dig,

du vil mig nåden give,

så jeg omvender mig.

Jeg meget ondt bedrevet

har al min ganske tid,

og ilde har jeg levet,

det gør mig sorg og kvid."
"Stor sorg i løn at drage

det gør i hjertet ve;

jeg kun for dig tør klage,

min Gud, som alt kan se;

du kan mig bedst husvale,

dig klager jeg min nød,

du svarer på min tale

med trøst i liv og død."
"O Jesus, livsens Herre,

kom mig til hjælp og trøst!

En synder jeg mon være,

bekender dig min brøst;

min synd kan jeg ej dølge,

den tynger nat og dag,

stor sorg er i dens følge

og gør mig syg og svag."
"O, for din død alene

bønhør mig nådelig!

Alt ved dit ord det rene

jeg altid trøster mig;

når jeg skal heden fare

fra denne jammerdal,

min sjæl vil du bevare

udi din Himmel-sal!"
"Jeg har i mine levedage

haft mange store prøver på,

at du, min Gud, i fryd og plage

har ført mig; jeg bekende må,

du altid mig ved hånden fik,

når vandene til sjælen gik."
"Din godhed skal min sjæl kundgøre

til livets allersidste stund,

ja, når min tunge ej kan røre

sig mere i min svage mund

at prise dig, som den var van,

da stemmer jeg med sukke an."
"Hid, al den del, som sig kan røre

og drager ånde i sit bryst,

hid, hjælper mig min tak at gøre,

og låner mig enhver sin røst

til at ophøje nådens værk,

som har omringet mig så stærk!"
"Bort, både verdens lyst og smerte!

I skal ej trykke mer mit sind,

til Himlen svinger sig mit hjerte

fra eder bort, for tronen ind;

al pris og ære være dig,

trofaste Gud i Himmerig!"
"Den ringe tak, jeg her kan give,

forsmå dog ej, min sjæleskat!

I Himlen skal det bedre blive,

når jeg får engletonen fat,

i høje kor jeg synger da

evindelig halleluja."
"Bevæges, alle grønne skove,

lad høre, hvert et blad, din lyd,

og hjælper mig min Gud at love,

slår sammen højt til sang og fryd!

I blomster, bøjer eders pragt

at ære med mig Herrens magt!"
"O, havde jeg dog tusind tunger

og alle toners bedste klang,

hvor skulle sjælens lyst og hunger

til Gud at prise denne gang

oprette sig et paradis

og mætte sig i Herrens pris!"
"Under dine vingers skygge,

dér, kun dér er livets lykke,

Åndens barnehjem på jord,

hvor, hvad vi af Paradiset

har ved Adams fald forliset,

atter spirer frem og gror."
"Under dine vingers skygge

som i barndomshjemmet trygge

vandrer vi trods storm og slud;

fries vi end ej for fare,

dog fra mørkets magt og snare

du bevarer os, vor Gud."
"Under dine vingers skygge

lad mig hjertets tempel smykke

med min tro, min kærlighed,

lys og renhed, kraft og varme,

at til sidst i dine arme

jeg må slumre ind i fred!"
"Under dine vingers skygge,

Herre, lad mig bo og bygge,

til du vil hjemkalde mig,

til mit øje træt sig lukker,

til i dødens stund jeg sukker:

Herre, tag min ånd til dig!"
"Under dine vingers skygge

lad kun korsets byrde trykke,

klage lyde på vor gang!

Fader! dine visdomshænder

kors til sejrens palme vender,

klageråb til jubelsang."
"O Gud, min synd du sænke ned,

hvor havet dybt mon være,

ifør mig din retfærdighed,

forny mig til din ære!

Et helligt hjerte her mig giv,

så får mit støv vel engang liv,

som ej har død i vente!"
"Dig jeg al min synd vil give,

sænk i havets dyb den ned,

at jeg ren som sne kan blive,

klædt med din retfærdighed;

lad din gode Ånd mig drive,

at jeg fast hos dig må blive!"
"Ak, jeg kan dig ej undvige

thi du alle vegne står;

vil jeg ud på havet stige,

om jeg ind i jorden går,

om jeg fløj til verdens ende,

du mig dog kan se og kende.1"
"O, hvad kan den byrde lette,

som så dybt mig trykker ned?

Angers gråd kan ej udslette

syndernes mangfoldighed;

trøst og håb og mod forsvinde,

hvor, ak, hvor er hjælp at finde?"
"Jeg bekender for dig, Herre,

at jeg gjorde skam og synd,

jeg dit barn ej ville være,

ak, din nåde mig forkynd!

o, at mine synder lede

ej optænde må din vrede!"
"Herre, jeg har handlet ilde,

syndens byrde er så svar,

ej den vej jeg vandre ville,

som du mig befalet har;

sønderknust jeg ser tilbage

på mit livs henfarne dage."
"O min Jesus, dine vunder,

ja, en dråbe af dit blod

gøre kan det nådens under,

at min skade vorder god;

derfor hen til dig jeg haster,

mig for dine fødder kaster."
"Alt ondt i mig, det kom fra mig,

hvad godt jeg gjorde, kom fra dig;

de andres skyld jeg nok opskrev,

men ej mit eget skyldnerbrev;

hvor har jeg for mig selv hver dag

besmykket godt min egen sag!"
"Jeg har en angst som aldrig før,

som stod jeg foran dødens dør

og måtte ind og styrte ned

i mørke og i ensomhed.

Jeg drives frem med stormens hast.

O Herre, Herre, hold mig fast!"
"Jeg trædes skal af dødens hæl,

først da sig løfte kan min sjæl.

Læg Fadervor som duens blad

mig på min tunge, gør mig glad!

Har jeg ej Gud, hvad har jeg da,

når hele verden falder fra!"
"Barmhjertige Gud, mig ej forkast,

din Ånd du ej fra mig tage!

Mit hjerte gør nyt, min vilje fast,

og giv mig min fred tilbage!"
"O Herre, udslet min synd så svar!

Den volder mig bitter smerte;

altid jeg den for øje har,

og knuse den vil mit hjerte."
"O Gud, vi falder dig til fode

og beder dig, os selv til trods,

at du vil rykke op med rode

alt, hvad du planted ej i os,

så på det rene til vor lykke

din Ånd hos os kan bo og bygge."
"Giv mig af din barmhjertighed

en kristen tro til ende,

at jeg dit samfunds søde fred

ret inderlig må kende

og over alting elske dig,

min næste ligervis som mig!

Stat du mig bi, når jeg far' hen,

din hjælp mig send,

og Djævlens list så fra mig vend!"
"Gud Fader evig lovet vær,

som os alt godt mon give,

og Jesus Krist, vor broder kær,

for han hos os vil blive,

og ligeså den Helligånd,

som er vor trøst og hjælper sand,

så Gud vi tjene her med fred,

til dag går ned,

og hisset i al evighed."
"Til dig alene, Herre Krist,

står alt mit håb på jorden,

jeg ved, du er min trøster vist,

du er min frelser vorden;

fra verdens første tid ej kom

et menneske på jord så from,

der i min nød kan hjælpe mig;

o, kun på dig

mit hjerte tør fortrøste sig!"
"Min synd er stor og ganske svar,

deraf er sorger mine,

o Herre, gør fra den mig klar

alt for din død og pine,

og sig det til din Fader god,

at du mig frelste med dit blod,

så bliver jeg af synden løst;

vær du min trøst,

giv det, du loved med din røst!"
"Hjerte, lad dig ej indbilde,

at du er af Gud forstødt,

hold dig fast til ordets kilde,

evangelium er sødt!

Har du gjort din Gud imod,

se, han er jo from og god,

har du samlet dig Guds vrede,

glæd dig, nåden er til rede!"
"Nu velan, I bange hjerter!

Her er nåde, Gud ske lov!

Hvem vil gå i angst og smerter,

da det ikke er behov!

Al den synd, du mindes kan,

vejer ikke ved et gran

mod Guds nådes magt at regne,

som du kan dig frit tilegne."
"Luk da op til Himmerige,

søde Fader, nådens port,

at jeg ret derind kan kige

og besé, hvor højt og stort

nådens rige er og går,

at mit navn i Himlen står,

i din kærlighed mig øve

og dig aldrig mer bedrøve!"
"Hør hans ord: Så sandt jeg lever,

vil jeg ej en synders død.1 

Du, som for Guds vrede bæver,

glæd dig! det har ingen nød;

når kun Gud din bedring ser,

alt hans hjerte mod dig ler,

mildt han favner syndre bange,

aldrig kommer de for mange."
"Gud og alle himle fryder

sig at se en synders bod,

alle englemunde bryder

ud i glæde som en flod;

alt, hvad han har sig forsét,

er, som det var aldrig sket,

al hans synd er kast i havet,

alting, alting er begravet."
"Ingen sø så stærk udbryder,

ingen strøm så vældig går,

ingen ild så heftig syder,

intet mod vor Gud forslår,

ingenting kan lignes mod

Herrens nådes store flod,

vore synder bort at drive,

medens vi er her i live."
"Gud han bliver ved at råbe,

fuld af længsels fulde brand,

sanker mer og mer til hobe

ind igen i nådens stand;

hvo sig nu vil stille ind

med et nådehungrigt sind,

han, når han sin synd begræder,

Gud og alle engle glæder."
"O Gud, som har en frelser givet

at bedre den fortvivled stand,

væk sjælen op igen til livet,

som du og ingen anden kan,

at den igen kan visdom finde

og ikke løbe mer i blinde!"
"Her var et adelskab at finde

som englens, der Guds ansigt så;

ej mindste smitte var derinde

i sjælens væsen og attrå;

her kunne ingen mangel være,

thi Gud var sjælens lys og ære."
"Vor sjæl er dertil født og båren

i Gud at vorde skøn og rig,

just dertil af ham selv udkåren

at vorde ham, sin skaber, lig.

Hvo kan den ære noksom prise,

som Gud har villet os bevise."
"Nu er den ganske jordisk blevet

og intet mere ret forstår,

ved ej, hvorhen den er fordrevet,

og vild i denne verden går;

den kan sig ej til Gud opsvinge,

men elsker det, som er så ringe."
"O store Gud, hvor skal jeg finde

den lue, hjertet ønsker sig?

O, lad dig, lad dig overvinde,

og drag mig selv igen til dig!

Thi bliver du med mig forbunden,

jeg da min sjæl igen har funden."
"Hvo kan den liflighed beskrive,

som her den i sin Gud fornam?

O, at den lod sig fra ham rive,

sig til uhørlig last og skam!

Thi Fjenden nu dens højtidsdage

har vendt til skændsel, ve og plage."
"Jeg fattig er og fuld af plage,

o nåderige Jesus, kom,

og lad mit arme hjerte smage

dit søde evangelium,

at jeg endogså her i live

må derved rig og salig blive!"
"Du gør det, at de døve høre,

den blinde får sit syn igen,

den halte friske trin kan gøre,

spedalskhed viger for dig hen,

de døde har du ånd og livet,

og alle arme lindring givet."
"Bryd frem, mit hjertes trang at lindre,

o arme syndres dag og sol;

lad intet forhæng mere hindre

min indgang til vor nåde-stol;

lad den dog ikke gå i blinde,

som vil så gerne lyset finde!"
"Har du nu før så vældig øvet

dit herredømmes store magt,

hvi går jeg da så højt bedrøvet?

O Jesus, tag min sjæl i agt,

vis, at du er endnu den samme,

som Satans vælde gør til skamme!"
"Du ene var og er og bliver

den arme verdens rige trøst,

det vidnesbyrd enhver dig giver,

som kender dig, vor øjenlyst.

Så stor er ingen nød at finde,

som ikke for din kraft må svinde."
"Død er min sjæl til alt det gode,

slet intet véd og mindre kan;

o, lad din kraft den skade bode,

giv sådan vilje og forstand,

at jeg det gode træ må være,

som dig utallig frugt kan bære!"
"Hvor lystig, sød og yndig

er deres fødders lyd,

som kraftig, liflig, fyndig

bebuder fred og fryd1 

til bange og til arme,

som føler syndens byld,

at Gud sig vil forbarme

for Jesu pines skyld."
"Den vil, at sjælen efter

Guds vilje helt skal gå,

dog dertil ingen kræfter

hos Loven er at få;

den siger, vi skal høre

den Gud, som os har skabt,

men evne, det at gøre,

har sjælen ganske tabt."
"De onde kan den vække

med sine tordenslag,

samvittigheden skrække

med dommens store dag,

hvordan Guds vrede brænder,

når den er overtråd,

men når man det erkender,

så ved den ingen råd."
"Den lov, som Gud har givet,

er vel et herligt bud,

men skaffer ingen livet

og fører ej til Gud;

når vi den gift fornemmer

af kødets onde lyst,

og Satan hjertet klemmer,

véd Loven ingen trøst."
"Den nåde vil jeg prise

til døden inderlig,

i gerning vil jeg vise,

hvad Gud har gjort mod mig.

Jeg vil ham evig tjene,

og den retfærdighed,

han ville mig forlene,

er al den pragt, jeg ved."
"Så prædiker de arme

det ret i hjertet ind,

at Gud sig vil forbarme

med mer end faders sind!

Han vil dem gøre rene

i Jesu dyre blod

og livets kraft forlene

i deres hjerterod."
"Jeg er i Herrens hænder,

når dagen gryr i øst.

Hver morgen han mig sender

sit ord med lys og trøst.

Hvad dagen mig vil bringe

af glæde og af savn,

jeg kan på bønnens vinge

få kraft i Jesu navn."
"Jeg er i Herrens hænder,

når dagen dør i vest.

Min synd jeg trygt bekender

for ham, min høje gæst.

Han gir mig Himlens nåde

og sætter englevagt,

for natten vil han råde

med hellig Guddoms-magt."
"Jeg er i Herrens hænder,

når dødens bud mig når.

Mens lyset tyst nedbrænder,

fra ham jeg hilsen får.

Han gir mig stav til støtte,

han gir mig trøst i sind,

og glemt er sår, der blødte,

på vej til Himlen ind."
"Jeg er i Herrens hænder

i alt, som med mig sker.

I smil og gråd jeg kender,

at Herren er mig nær.

Om jeg i dybe dale

må gå den tunge vej,

fra Himlens høje sale

hans øje følger mig."
"Ved denne grund jeg fast vil blive,

så længe jeg på jorden går,

det vil jeg tænke, tale, drive,

så længe mig en åre slår.

Hist synger jeg i englekor:

Barmhjertighed! hvor er du stor!"
"Så lad det gå, som ham behager,

der af forbarmelse er fuld,

jeg ved, han giver eller tager,

så er han nådig, tro og huld;

lad ham mig føre op og ned,

hans vej er alt barmhjertighed."
"O afgrund! hvilken alle synder

har slugt og dræbt ved Jesu død

og os kun alt til bedring skynder,

så skal vi finde nåden sød.

Her råber Jesu blodig sved:

Barmhjertighed, barmhjertighed!"
"Nu har jeg fundet det, jeg grunder

mit salighedens anker på,

den grund er Jesu død og vunder,

hvor den før verdens grundvold lå.

Det er en grund, der evig står,

når jord og himmel selv forgår."
"Deri jeg mig vil trolig sænke

og drukne al min nød og ve

og, når mig mine synder krænke,

kun altid til Guds hjerte se;

der ser jeg i en afgrund ned

af idel Guds barmhjertighed."
"Vi skulle ej fordømte blive,

derfor Guds Søn til verden kom

os saligheds forstand at give

og bære selv Guds vredes dom

og vækker os ved livets ord

at sanse ret på denne jord."
"Jesus han er syndres ven,

som for alle syndre døde,

lagde derved Djævelen

og hans ganske rige øde.

Haster, løber til ham hen!

Jesus han er syndres ven."
"Jesus han er syndres ven,

ingen mer i synden dvæle!

Hør, hvor råber Frelseren:

Hid til mig, I arme sjæle!

Haster, løber til ham hen!

Jesus han er syndres ven."
"Jesus han er syndres ven!

Vil vi kun så sandt forsage

ret for alvor Djævelen,

Gud vil gerne mod os tage.

Haster, løber til ham hen!

Jesus han er syndres ven."
"Jesus han er syndres ven,

derfor kom han ned til jorden.

O den glæde! Frelseren

selv et menneske er vorden.

Haster, løber til ham hen!

Jesus han er syndres ven."
"Jesus han er syndres ven!

Dette ord kan døde vække

og os åbne Himmelen,

når os Helvede vil skrække.

Haster, løber til ham hen!

Jesus han er syndres ven."
"Jesus han er syndres ven,

hører det, al verdens ender,

falder ind til Gud igen,

som udbreder sine hænder!

Haster, løber til ham hen!

Jesus han er syndres ven."
"Hvo vil mig anklage

og for dommen drage

hen på Sinai?

Synden jeg bekender,

men til Jesus render,

dermed er jeg fri.

Mød mig da

på Golgata,

Jesus skal min sag antage,

hvo vil mig anklage?"
"Hvo vil mig fordømme?

Jesu blodestrømme

sænker jeg mig i.

Gud for alle riger

dømmer selv og siger:

Denne han er fri,

han er to't

i Jesu blod!

Satan, synd og død må rømme,

hvo vil da fordømme?"
"Og man skal skrive på min grav,

at Kristi død mig frihed gav,

at ved hans blod jeg håbed på

hos Herren hist et sted at få."
"Thi kun at Kristus for mig led

mig hjælpe kan til salighed;

og hverken lidet eller stort

det hjælpe kan, hvad jeg har gjort."
"Min frelser mig af døden drog,

thi al min synd han på sig tog,

han siger: Hvo som tror på mig,

han skal ej dø evindelig."
"Så længe jeg på jorden er,

det bliver ene mit begær

at vidne højt med trøstigt mod

om nåden udi Jesu blod."
"Hans blod og hans retfærdighed

er alt, hvad jeg vil smykkes med,

dermed kan jeg for Gud bestå,

når jeg i Himlen skal indgå."
"Det skyldbrev, som mig var imod,

udslettet er ved Kristi blod,

jeg tror, at Jesus det borttog

og nagelfast til korset slog.1"
"Jeg arme var i syndens magt,

men Kristus har mig frihed bragt;

han drog mig ud af Fjendens vold,

da han betalte syndens sold."
"Jeg tror, at Jesus ved sit blod

har gjort for alle synder bod,

at dette blod evindelig

fra al min synd kan rense mig."
"Til syndens lyst jeg sige vil:

Vig bort! Jeg hører Kristus til,

jeg skylder ej at lyde dig,

til ejendom han købte mig."
"Mit hjerte i mig ler,

når jeg min grav besér;

ej blomsterdal,

ej fyrstesal

så tryg en seng mig vise skal.

Min død er færgemand

til livets faste land,

Gud Sebaot1 

hans eget slot.

Ja, dér er evig godt.

Er vinden her end tit imod

at spæge lidt det kåde blod,

al kur

er sur

for menneskets natur;

den gør dog let, som rå og hind,

det derudi forsøgte sind,

ja, korsets hegn

er just vort tegn

til friheds rette egn."
"Guds Søn har gjort mig fri

fra Satans tyranni,

fra syndestand,

fra lovens band,

fra dødens skræk og Helved-brand.

Min Jesus lagde sig

imellem Gud og mig,

sig undergav

min syndestraf,

til marter, død og grav.

Det var den kærlighed til mig,

som er så ubegribelig,

så god

imod

en ond fra top til rod:

Der ingenting var til behag

undtagen den forbudne smag,

med mund og hånd,

ja sjæl og ånd

i Fjendens lænkebånd."
"Nu er jeg Gud i vold

trods Slangen tusindfold!

Lad ham kun stå

og se mig gå

med friheds purpurklædning på!

Hvor gør det godt i bryst

at følge Jesu røst

på sandheds sti,

alt ondt forbi,

til Himlens sorgenfri!

Lad verden sig ej bilde ind

endnu engang at få mig blind.

Nej, nej,

den vej

til Helved går jeg ej.

Nej, jeg er købt for dyre til

at prøve syndens lykkespil;

jeg blæser ad

den lokkemad

og ser til Himlen glad."
"Jesus! hold kun sjælen hjemme

i din smertes søde ro;

lad din åbne side gemme

al min længsel, håb og tro!

Så skal du i Paradiset

af mig evig vorde priset."
"Kom kun du, som sukker under

Lovens trussel mat og træt!

Kan du ej af Jesu vunder

fatte deres mening ret?

Sandelig han bar din smerte;

så er du jo fri, mit hjerte."
"Nu farvel med alle dine
tordenstråler, Sinaï!
Sandelig han bar min pine,
dermed er min straf forbi.
Hver en dråbe blod, der flyder,
mig med nåde overgyder."
"Fred i Jesu død vi skulle,

kunne, burde alle få.

Hvert et sår er her til fulde

pant, bevis og segl derpå.

Alle råber og forkynder:

Her er fred, beklemte synder!"
"Sjunge og kvæde,

græde af glæde

må, hvem der hviler i Frelserens favn,

finder sig trøstet,

føler i brystet

nåde for nåde og bod for alt savn."
"Smilende døje

trængsel og møje,

juble ved korset i Frelserens spor,

det efterhånden

lærer os Ånden,

skænker os forsmag af Himlen på jord."
"Klynke og klage

nætter og dage

må hvem der vågner på afgrundens rand,

hører kun Loven

tordne fra oven:

Dø, eller gør, hvad en synder ej kan!"
"Og vil til Gud jeg bede,

min store skabermand,

da møder mig hans vrede,

hans ild og Lovens band."
"Min sjæl har få't at finde

al dødens bitterhed,

en afgrund er derinde,

og udvej ingen ved."
"Der er en himmelsk tone

i ordet: det Guds Lam,

til frelse, fred og sone

han bar vor synd og skam."
"O, hvor er nåde-stolen

og trøstens kildevæld?

Hvor skinner nåde-solen

for syndens usle træl?"
"Mit syndeliv han døder

og lægger i sin grav,

han nådens liv genføder,

som mig min skaber gav."
"Det liv, han mig forlener

med Ånden i sit ord,

det liv med sit forener

han ved sit nådebord."
"I dåben han forlader

mig al min syndeskyld;

han i »Guds fred!« mig bader

og læger dødens byld."
"Jeg har det nu befundet,

at død er syndens sold,

og det har jeg udgrundet,

jeg er i dødens vold."
"Det er en yndig tale

om Jesus, Gud og mand,

som kan og vil husvale

hver sjæl i sorgens land."
"O, hvor er nåde-stolen

og trøstens kildevæld?

Hvor skinner nåde-solen

for syndens usle træl?"
"Da er fra mig bortveget

al dødens bitterhed,

vor Herres liv mit eget

er i al evighed."
"Ene råde

skal Guds nåde

for vor fromhed og vor dyd,

om Guds øje

fra det høje

hvile skal på os med fryd."
"På Guds nåde

i al våde

stoler vi og bygger fast;

den ej glipper,

om end klipper

og med dem skyhimlen brast."
"Hos os råde

skal Guds nåde

først og fremmest, først og sidst,

som den givet

er med livet

i vor Herre Jesus Krist."
"Af Guds nåde

alle tråde

spindes til vor helgendragt,

den alene

kan forene

ånd og støv i hjertepagt."
"Syndernes forladelse

hjertesorgen slukker,

thi ved den sig uformærkt

Paradis oplukker;

den udfri'r af dødens vold,

thi vor død var syndens sold;

den i Gud gør sjælen glad,

thi kun synd dem skilte ad."
"Syndernes forladelse

knuden overhugger;

til den føles, ynkelig

barnehjertet sukker;

tænker det sig pinen kort,

tænker det al straffen bort,

altid dog er Fader vred,

altid fattes dog Guds fred."
"Syndernes forladelse

selvros udelukker;1 

ve dig, du benådede,

om på dyd du pukker!

Lægte Gud vel skaden sin?

Var ej hele skylden din?

Eller var det dyd af dig,

du ej vraged Himmerig?"
"Går sorgen på,

din sjæls attrå

er altid at husvale.

Hvad nød er der,

hvor du er nær?

O Herre kær!

dig mon jeg mig befale."
"Jeg være vil,

o Jesus mild,

hvor du mig helst vil have;

jeg lukker ind

i sjæl og sind

dig, Herre min,

med al din nådegave."
"Jeg slår min lid

nu og altid

kun til din rige nåde;

o Jesus sød,

hjælp mig af nød,

ja, for din død,

frels mig fra synd og våde!"
"Du, Herre Krist,

min frelser est,

til dig jeg håber ene;

jeg tror på dig,

o, bliv hos mig

miskundelig

alt med dit ord det rene!"
"Da ved jeg vist,

o Jesus Krist,

du vil mig ej forlade.

Du siger så:

Kald du mig på,

hjælp skal du få,

og intet skal dig skade.1"
"Giv os, o Gud,

vi på dit bud

må leve så tilsammen,

at vi hos dig

evindelig

i Himmerig

kan få din glæde! Amen!"
"Du, som freden mig forkynder,

du en frelser, jeg en synder,

du med amen, jeg med bøn,

du med nåden, jeg med skammen,

- ak, hvor vi to passer sammen,

du Guds Salvede, Guds Søn!"
"Men Gud ske pris, som lærte

mig fejlen at forstå

og gav mig i min smerte

den grund at hvile på:

på nåden i Guds hjerte,

som Jesus købt os har,

da han med korsets smerte

vor synd og jammer bar."
"Den ejendom, som købtes

med Kristi dyre blod,

hvortil jeg engang døbtes,

kun den er fast og god;

den hviler på Guds hjerte

og på det gavebrev,

som under dødens smerte

Guds Søn med blodet skrev."
"På nåden i Guds hjerte,

som Jesus købt os har,

da han med korsets smerte

vor synd og jammer bar,

jeg nu alene bygger

min tro og salighed,

er gemt i nådens skygger,

om Satan end er vred."
"På nåden i mit hjerte

jeg stolede en tid;

men snart ved syndens smerte

jeg tabte freden blid.

Jeg var kun vel fornøjet,

når rørt jeg følte mig;

men var jeg mindre bøjet,

straks uro meldte sig."
"Jeg føler ofte skiften,

det stadigvæk slår om,

snart er jeg rørt af Skriften,

snart kold og død og tom;

men jeg må nu betragte:

hos Gud det skifter ej,

ja, rent jeg må foragte

mit hjertes ja og nej."
"Nåden er hver levet dag,

hvert tilfældigt møde.

Nåden er det levende,

som står op af døde."
"Uden håb og uden Gud

lar vi døden råde.

Tro og håb og kærlighed

får vi kun af nåde."
"Nåden er et ord fra Gud

over alle dage.

Nåden er, når alt er tabt,

at få alt tilbage."
"Nåden er den kærlighed,

som blev grundløst givet.

Nåden er den hverdag, som

binder dig til livet."
"Nåden er din dagligdag,

hverdagen, det nære.

Mennesker at leve med,

nåden er: at være."
"Min nåde er dig nok,

det ord er for de døde,

der skylder livet væk

og skal for dommen møde."
"Min nåde er dig nok,

det ord er for de store,

der selvisk peger på

det gode, som de gjorde."
"Min nåde er dig nok,

det ord er for de spæde,

som gennem dåbens dør

går ind til Herrens glæde."
"Min nåde er dig nok,

det ord med ild skal brænde

og i os tænde mod

hver dag til verdens ende."
"Styrk mit svage mod,

husk mig, Herre god.

Angst for dødens kulde

isner i mit blod."
"Hør mig, skaber mild!

Døden stunder til.

Miskundhed alene

du i nåde vil."
"Lad din styrkes ro

i mit hjerte bo.

Jomfrubårne, skænk mig

ord til trøst og tro!"
"Dagen går på hæld.

Herre, slet min gæld!

Du er skaberkongen,

jeg en jordisk træl."
"Himmellysets Gud,

tal dit kongebud!

Driv den bitre smerte

af mit hjerte ud!"
"Skærm i mildhed mig,

jeg behøver dig

her, hvor dødens skygger

flakker på min vej."
"O Jesus, morgenstjerne

for jordens ganske bold,

dig tjener jeg så gerne

og gir mig dig i vold;

lys for mig med din nåde,

når jeg bortsove skal,

udløs mig af al våde

til Himmeriges sal!"
"De onde ånder fra mig driv!

Vær du min ånd, vær du mit liv.

Og når du løser støvets bånd,

tag sjælen, Herre, i din hånd

til hvile sød. Mit støv i mag

sig hvile og til dommedag."
"Vor Herre Jesus, Gud og mand,

som holdt for mig til døden stand,

til korsets død med spe og spot,

og gjorde derved alting godt,

hør for din pines skyld min bøn,

og vær mig huld i lys og løn."
"Halleluja, vor frelser god,

som mild for os udgød dit blod!

Din nådes ord du går ej fra,

dit løfte er et trofast ja,

thi ja og amen er i dig

Gud Faders ord evindelig.2"
"Når mennesker ej hjælpe kan,

o, vær da hos mig, Gud og mand,

vær du mit syn, vær du min sans,

vær du mit lys med Himmel-glans.

Gør stakket dødens bitre kval

og vejen kort til glædens sal!"
"Til evig tid lad fryde mig

dit: Sandelig, jeg siger dig,

hvo på mig tror, som skrevet står,

med ham i rette ej jeg går;

den bitre død han smager ej,

men trodser den på livets vej.1"
"Engang jeg i den sidste nød

skal drages med den bitre død,

til øjet brister under bryn,

og mig forgår al sans og syn,

til stum slet intet jeg forstår,

og bristefærdigt hjertet slår."
"Og lad mig da med fryd opstå,

tal selv min sag, når dom skal gå.

På synden min ej mere tænk,

i nåde evigt liv mig skænk.

Ja, kom i hu din gode pagt,

og gør det alt, som du har sagt."
"De onde ånder fra mig driv,

og med din Ånd hos mig forbliv!

Forkort mig dødens kval og ve,

og lad mig snart dit ansigt se!"
"En glad opstandelse mig giv,

på dommedag min talsmand bliv!

Luk du dit rige op for mig

at bo i evig fryd hos dig!"
"Det legeme, som Gud mig gav,

lad sove trygt udi sin grav,

indtil du komme skal herned,

dit frelste folk til evig fred!"
"Når syn og hørelse forgår,

når jeg at tale ej formår,

når ingen her mig hjælpe kan,

da vær mig nær, min frelsermand!"
"Min synd mig volder sorrig svar:

samvittighedens pile

mit hjerte gennemboret har,

dog vil jeg ej fortvi'le;

jeg tænker, Frelser, på din død,

det kors, hvor du dit blod udgød,

mig giver trøst og hvile."
"Når tid og time er for hånd,

at jeg herfra skal fare,

o Jesus Krist, min frelsermand,

du selv mig da bevare;

min sjæl befaler jeg til dig,

forlad, o Herre, ikke mig,

frels mig af dødens snare!"
"Af døde du opstanden est,

i graven jeg ej bliver,

din Himmel-fart mig trøster mest

og dødens frygt bortdriver.

Og hvor du er, jeg kommer did

at bo hos dig til evig tid,

thi dør jeg gladelig, amen!"
"En sjæl i den støvhytte bo'de,

en sjæl, som på Frelseren tro'de

og længtes med håb mod det høje,

med Gud og hans glæde for øje."
"Vi indsvøber liget med tåre

og lægger det stille på båre,

men svøbet og båren betyder,

det slumrer, til dagen frembryder."
"Med sorgen og klagen hold måde,

Guds ord lad dig trøste og råde,

lad hjertet i sorgen ej synde,

ved døden vi livet begynde!"
"Ja, Herre, når tiden er omme,

da kalder du fluks dine fromme

fra striden i verden til freden,

fra hvilen i graven til glæden."
"Du, jord, må nu legemet gemme,

Gud vil det dog ikke forglemme,

men pryde det dejligt med ære

til evig hans billed at bære."
"O jord, vi en gave dig skænker,

med gråd i dit skød vi den sænker,

en dyrebar sæd du modtager,

vi derfor dig kalder Guds ager."
"Se, kornet i jorden den sorte

det synes så visselig borte,

men atter sin spire det skyder,

i gyldneste grøde frembryder.1"
"Hvad før var al ynde berøvet

og blandedes ganske med støvet,

en lysende bolig skal være

for sjælen i Himmerigs ære."
"Lad hjerte og øje kun briste

og legemet lægges i kiste,

den time ej borte skal blive,

da Herren det kalder til live."
"Hvad skade volder synd eller død?

Min Herre har frelst mig fra hver en nød.

Glæden er min ved Kristus alene."
"O Jesus Krist, min frelser god,

på al min sorg du råder bod.

Glæden er min ved Kristus alene."
"Du under mig her på verdens ø

ærlig at leve og salig at dø.

Glæden er min ved Kristus alene."
"Hvem anden i vold befaler jeg mig

end, Herre Jesus, alene dig?

Glæden er min ved Kristus alene."
"Hav tak, o Herre, for evig trøst,

mit hjerte for sorgen er lettet og løst!

Glæden er min ved Kristus alene."
"Du giver mig daglig en stadig tro,

i Himmerig siden den evige ro.

Glæden er min ved Kristus alene."
"Hvem skulle jeg tro undtagen ham?

Hjælpe han både vil og kan.

Glæden er min ved Kristus alene."
"Min død er mig til gode,

thi Jesus er min ven,

så dør jeg vel til mode

fra verdens jammer hen."
"O du min frelses klippe

og trøst i al min ve,

lad troen dig ej slippe,

før jeg dig hist kan se!"
"da lad mig sove stille

med et fornøjet sind

og gudhengiven vilje

i Jesu arme ind!"
"Jeg dør med frydetanker,

thi jeg er Jesu lem,

jeg letter glad mit anker

og sejler trøstig hjem."
"Nu har jeg overvundet

og stridt den gode strid,

i Jesus har jeg fundet

min Fader mild og blid."
"Når livets lys udslukkes,

alverden bliver sort,

når jeg skal dø og rykkes

fra tidens jammer bort,"
"Når jeg for ve og smerte

ej mere tale må,

så lad dig ret til hjerte

mit hjertes sukke gå!"
"Men du, bered mig, Herre Krist,

at vente

den store morgen, når du vist

vil hente

fra tåredalen

og fra jordekvalen

mig hjem til Himmerig, til frydesalen!"
"Eja, min sjæl ret inderlig

sig fryder,

med lov og pris jeg gladelig

udbryder,

når jeg betænker,

hvad mig Jesus skænker,

da han i nåde knuste dødens lænker."
"Som fugl, der venter morgenskær

med længsel,

så sidder jeg i natten her

i fængsel;

min Jesus vende

snart al min elende

til liv og salighed foruden ende!"
"Strål frem, du frydefulde dag,

med fromme,

på hvilken alt så vel i lag

skal komme,

når englesangen

og når harpeklangen

skal hilse livets sol, som er opgangen!"
"Jeg under dig den lykke

og stunder did i tro,

hvor ingen sorger trykke,

og ingen torne gro;

det blir et saligt møde,

når vi skal kendes grant,

hvor aldrig nogen døde,

hvor alt er rent og sandt."
"Ja, dyrebare lille,

i Herrens hånd sov sødt!

Han gør min sorrig stille,

nu har ham selv du mødt,

har selv nu hørt ham sige,

hvad børn kan godt forstå:

Kun jeres er mit rige,

kom hid til mig, I små!"
"Der visner aldrig løvet

i Edens rosenvår,

hvad sygt her sank i støvet,

med sundheds smil opstår;

dér skal os intet skille,

dér ser vi livets drot,

som hjem dig hente ville

til bolig på sit slot."
"Nu ledet er min lille

i Herrens lystgård ind,

der kan du hvile stille

trods verdens kastevind;

nu kan for Gud du kvæde

i klarhed som en sol,

hvor alt er lys og glæde

om Lammets kongestol."
"Kast et øje

på min møje,

at jeg dig kan komme nær!

Du alene

kan mig tjene,

dig jeg ene søger her.

Lad dig finde, lad dig finde,

tag mig hen, og hav mig kær!"
"Jeg er rede

til at bede,

hjertens søde Jesus, hør:

Jeg vil ligge

her og tigge

ved din store nådes dør.

Lad dig finde, lad dig finde,

som du har mig lovet før!"
"O du søde

morgenrøde,

Paradisets bedste flod,

hjertet haster,

råber, kaster

sig i støvet for din fod.

Lad dig finde, lad dig finde,

stærke helt af Davids rod!"
"Jeg ej mere

vil begære

end en liden nådens-drik,

som du giver

den, der bliver

hos dig fast til sidste nik.

Lad dig finde, lad dig finde,

hvo dig får, han alting fik."
"Se, hvor såre

længsels tåre

rinder på min svage kind,

hvor jeg trænges,

hvor jeg længes

efter dig i sjæl og sind!

Lad dig finde, lad dig finde,

lad mig trænge til dig ind!"
"Æresæde,

guld og glæde,

og hvad verden glædes ved,

er kun smerte

for mit hjerte,

Himlen er mit rette sted.

Lad dig finde, lad dig finde,

store Gud, jeg er bered."
"Jeg i min Jesu sår og vunder

den bedste seng og hvile har,

thi når mit liv til døden stunder,

jeg dér min trøst og styrke tar.

Min Gud, gør dog for Kristi blod

min sidste afskeds time god!"
"Imidlertid jeg mig fornøjer

i ham og dør i største ro,

jeg er tilfreds, som Gud det føjer,

og har til ham en stadig tro.

Min Gud, gør det for Kristi blod,

min afskeds stund må være god!"
"Hvo ved, hvornår mit liv har ende!

Se, tiden meget hastigt går,

hvor let og snart kan det sig hænde,

at jeg herfra at vandre får!

Min Gud, gør da for Kristi blod

min sidste afskeds time god!"
"Lær mig, o Gud, ret at betænke

min død og, når jeg segner ned,

min sjæl i Jesu sår at sænke

og dø i sand bodfærdighed.

Min Gud, gør dog for Kristi blod

min sidste afskeds time god!"
"Min Jesus jeg mig iført haver,

da jeg blev døbt med dåbens vand;

du derfor mig med trøst begaver

og for dit barn mig tager an.

Min Gud, gør dog for Kristi blod

min sidste afskeds time god!"
"Her har jeg skjoldet,

nu kampens tid går ud,

jeg har beholdet

den sande tro til Gud.

Hvor er der tvistet

om denne dyre skat,

hvor har han vristet

på troen dag og nat,

som mig har fristet,

men selv er blevet mat!"
"Nu! jeg har vunden

og stridt den gode strid,

og afskedsstunden

er kommet sød og blid.

Gak til din hvile,

min sjæl, af verden ked,

læg dine pile

og skjold og bue ned,

kom nu at ile

til evig herlighed!"
"Derfor er kronen

til mig i Himlen gemt,

Guds Søn på tronen

har ærens krans bestemt

ej mig alene,

men også hver især

af dem, som tjene

den milde frelser her

og findes rene

i Lammets højtidsfærd."
"Udrust dig, helt fra Golgata,

løft højt dit røde skjold!

Thi synd og skræk, du ser det ja,

angriber mig med vold."
"Da skal jeg, sikker ved din hånd,

ej frygte døden mer,

men ofre dig min frelste ånd

på dens nedbrudte ler."
"Udstræk dit glavind i din harm

mod dem, som trodser dig!

Nedstyrt dem med en vældig arm

fra lyset og fra mig!"
"Du, som fra skyen smiler hist,

min Herre, frelser, Jesus Krist,

lær mig at tvinge sorgen!

Sving for mig håbets grønne flag,

langfredag var en bitter dag,

men skøn var påskemorgen!"
"Lær mig, o lille trækfugl, du,

at svinge mig med frejdig hu

til ubekendte strande!

Når alt er vinter her og is,

da skal et evigt Paradis

mig hisset åbent stande."
"Lær mig, o skov, at visne glad

som sent i høst dit gule blad;

et bedre forår kommer.

Der grønt mit træ skal herligt stå

og sine dybe rødder slå

i evighedens sommer."
"Lær mig, du lette sommerfugl,

at sønderbryde tunge skjul,

som nu min frihed tvinger!

En orm jeg kryber end på jord,

snart flyver højt med lette flor

de gyldne purpurvinger."
"O Jesus, Herre, broder sød!

Du kender bedst den bitre død,

du har den overvundet;

vor skabning grant og kender du,

ved godt, vi alle ser med gru

vort timeglas udrundet."
"O, kom du, som engang, jeg ved,

du i din Faders herlighed

skal klart dig åbenbare,

var det i gry, var det i kvæld,

jeg skyndte mig med kort farvel

i sky til dig at fare."
"Men kommer døden førend du,

kom da i løn' og kom i hu,

hvor mørkt der er i graven!

Omstrål mig, så jeg glemmer den,

salv øjet på din syge ven,

så jeg kan se Guds-haven!"
"Kom i den sidste nattevagt

i en af mine kæres dragt,

og sæt dig ved min side,

og tal med mig, som ven med ven,

om, hvor vi snart skal ses igen

og glemme al vor kvide!"
"Hvor tit hos dig end trøst jeg fandt,

når hjertet skjalv, og gråden randt,

og verdens bølger bruste,

ved støvet hænger dog min sjæl,

og slangen bider i min hæl,1 

skønt du dens hoved knuste."
"O, lad mig i min sidste stund

det høre af din egen mund,

som Ånd og liv kan tale,

hvor godt der er i Himmerig,

og at du stol har sat til mig

i dine lyse sale!"
"Kom, som du vil! jeg ved det vist,

du selv har sagt, at her og hist

du kendes vil på røsten,2 

den røst, hvorved trods verdens larm

os hjertet brænde kan i barm

og smelte hen i trøsten."
"At sige verden ret farvel

i livets gry og livets kvæld

er lige tungt at nemme;

det lærtes aldrig her på jord,

var, Jesus, ej du i dit ord

hos os, som du er hjemme."
"Før døden med sin istap-hånd

gør skel imellem støv og ånd,

bortvifter hjertets varme,

indslumre skal jeg da med lyst,

som barnet ved sin moders bryst,

i dine frelserarme."
"Luk med dit ord mig døren op

til salen over stjernetop!

Og når din røst fra rosensky

opvækker støv til liv på ny,

ifør mig da, som du har sagt,

en klædning lig din kroningsdragt!"
"Mit lys i mørke, Jesus sød!

Min tilflugtshavn i liv og død!

Jeg er på jord en fremmed gæst,

og Faders hus mig huer bedst,

men trang for mig på mangen vis

er rejsen til Guds Paradis."
"Kun hvem du mætter, Herre, ej

forsmægter på den øde vej;

kun ved dit lys og med din stav

vi overspringe kan vor grav,

og hjertet, som mod død skal stå,

kun med dit blod kan roligt slå."
"O, vær da, hvad du dig har kaldt:

mit brød, mit lys, min vej, mit alt!

Ledsag og styrk og trøst min sjæl!

Når jeg er mød og træt, da dvæl!

Ja, favn mig fast, o Jesus sød,

og bær mig til din Faders skød!"
"Det er mit rette fædreland,

men dyb og vild er dødens strand,

min sjæl er mat, mit hjerte tungt,

mit blod, om gammelt eller ungt,

dog isner i mit bryst, så snart

jeg tænker på min hedenfart."
"Vi véd, hans navn er Under

og Vældig Gud;

vi véd, hans ord må bæres

med lovsang ud."
"Hvad mener I om Kristus,

hvis Søn er han?

Vi mener, han er Under,

er Gud og mand."
"Vi véd, han vil os give,

hvad før han gav,

og hente op til livet

os af vor grav."
"Vi venter, han skal komme

en dag igen

og være, som han var det,

fortabtes ven."
"Vi tror, han er den gode,

der alting gav

og derfor blev vor næste

i kors og grav."
"Vi tror, han som vor talsmand

for Gud nu står,

og dog han som vor lige

iblandt os går."
"Da sidder han på tronen,

Guds Søn, Guds Lam;

da vorder vi for evigt

Guds børn med ham."
"Vi tror, han er den Herre,

der råder alt,

og her han blev en fattig

blandt brødre kaldt."
"Vi tror, han er fra Himlen,

hvor livet bor,

og dog blev åbenbaret

på dødens jord."
"Vi tror, han er den vise,

der alting ved

og har sig ydmyg bøjet

med støvet ned."
"En liden stund,

et stille blund,

da skal alt mørket vige;

i morgengry

foruden sky

Guds sol den ny

os hilser i Guds rige."
"En liden stund

i rosens lund

og evig i Guds-haven;

så høsten her

og våren dér

er dog nok værd

en vinternat i graven."
"En liden stund

i verden kun

og evig hos sin Fader,

det er hans art,

som kommer snart

med lynets fart

og Himlen os oplader."
"En liden stund

i rosens lund

vi rødme kun og blegne;

af blomstens art

og med en fart

nedsunket snart

er alt i disse egne."
"En liden stund

skal dødens blund

dog kun for kristne vare;

såkornets art:

af muldet snart

op med en fart,

skal i vort kød sig klare."
"Kom ej med rædsel som den drotters drot,

men mild og blid at læge ondt med godt!

Giv mig hos dig, som har hver synder kær,

trøst for al sorg og savn; vær du mig nær!"
"Snart rinder ud mit jordlivs dag så kort,

al verdens glans og glæde visner bort,

alt står for fald, og alt forandres her;

du, som omskiftes ej, vær du mig nær!"
"Med dig ved siden har jeg ingen frygt.

Trods sorg og sygdom er mit hjerte trygt.

Hvor er nu dødens brod, o Herre kær,

og hvor er Helveds sejr, når du er nær?"
"Jeg trænger til dig hver en livets dag,

din nåde kun kan sløve Fjendens slag.

Hvem er som du i regn og solskinsvejr

min stav og støtte! O, vær du mig nær!"
"Når øjet brister, vis mig korsets tegn!

Lys gennem mørket mig til Himlens egn!

Fly, jordisk mulm, for Himlens morgenskær!

I liv, i død, min Gud, vær du mig nær!"
"Vær du mig nær! Nu aftnen sænker sig,

snart mørket råder, vær du nær hos mig!

Når andres hjælp og trøst er intet værd,

du, hjælpeløses hjælp, vær du mig nær!"
"Men vor frelser, som os givet

har sig selv og dermed livet

nu og i al evighed,

ham det fryder, at dødsstriden

er den sidste, så vi siden

fred har i al evighed."
"I Guds engle, som kan tonen

på den sang, som er livskronen:

Evigheds halleluja!

hjælper os til at begynde

på den sidste sang at nynne:

Evigheds halleluja."
"Døden er den sidste fjende,

vi med Gud skal overvinde,

Gud med os skal træde på.

O min sjæl, gid kun du vidste

tonen, som det ord »den sidste«

skal i Himlen synges på!"
"Døden selv må vist nok grue

for den sidste banetue,

for sit eget banesår;

det må alt på dødens side,

som kun lystes ved at stride,

synger kun om banesår."
"Jeg rejser - og ved, hvor rejsen går hen:

den går til Guds evige rige;

jeg rejser til åndernes Fader og ven,

til landet, hvor aldrig med sorg igen

fra sjælene sjælene vige."
"Jeg lever et saligt liv alt i Gud;

jeg dør kun for evigt at leve;

jeg rejser med glædens det evige bud -

hvi ånder jeg ikke den glæde ud

hver stund, jeg i verden mon leve!"
"Jeg dør - og jeg ved, hvad time det sker:

det sker i beskikkelses-stunden;

jeg dør, når mit øje fuldendelsen ser,

jeg dør, når ej døden mig truer mer,

men kilden til livet er funden."
"Jeg lever - og ved hvor længe fuldtrøst:

jeg lever, til Herren mig kalder;

jeg lever og venter den kaldende røst,

jeg lever som gæsten på fremmed kyst,

til Faderen barnet hjemkalder."
"Som dug på slagne enge,

så falder livets ord

på kristnes sottesenge;

i sky da håbet gror,

og trøsten over døden

deraf er førstegrøden,

forsvundet er derved

al dødens bitterhed."
"Som let vort legem gyser

i sommer-morgengry,

mens morgenstjernen lyser

og lover dag på ny,

mens sommerdagen gryer

i hvide morgenskyer,

så er med livets lys

vort sidste kuldegys."
"Som sol går ned bag lunden

i havet lyseblåt

i sommer-aftenstunden,

mens fugle kvidre småt,

så går den sjæl til hvile,

i færd med sødt at smile,

som føler, i sit ord

hos os vor Herre bor."
"Sejervindersken på jorden

over verden er vor tro,1 

den kan dæmpe Lovens torden,

midt i striden skabe ro,

overvinde synd og død,

gøre natten morgenrød;

det er troen på livsordet

ved vor dåb og nadverbordet."
"Derfor skal på jord højloves

troens ord og Herrens bøn,

derpå liv og død tør voves

i livsordet med Guds Søn;

Gud med os, Immanuel,

gør sin dåb til livets væld,

gør vor død til livets sejer,

gør vort håb til Himlens ejer."
"Om end sorg med glæde blandes,

dog i al Guds menighed

det skal ses, og det skal sandes,

synges ud med kærlighed:

Ånd og liv er troens ord,

skaber Himmerig på jord,

skænker alle dem, som græde,

Jesu Kristi fred og glæde."
"»Herrens venner ingen sinde

mødes skal for sidste gang!«

Når til afsked tårer rinde,

dette ord har liflig klang."
"Ses vi aldrig mer hernede

under dette stjernetag,

i den store helgenkæde

mødes vi på Herrens dag."
"Når til afsked tårer rinde,

syng det ud med liflig klang:

»Herrens venner ingensinde

mødes skal for sidste gang!«"
"Må vi end med smerte bringe

kære venner vort farvel,

hisset skal der atter klinge

et goddag til liv og sjæl."
"Thi han er med os, den stærke Gud,

hvis Ånd os bærer på ørnevinge,

som giver kræfter og ruster ud,

så døden selv vi kan tvinge."
"Man siger, livet har bange kår,

at farten går over dybe vande,

at uvist er det, om frelst vi når

hjem til de levendes lande."
"Ja, kæmpes må der fuldhård en strid

og lides - stundom i tider lange,

og dagen lyser ej lige blid

med leg og lystige sange."
"Og sikkert er det, at sent det går,

så nat kan falde på vore veje,

før fri og frelst vi ved målet står

og har Guds-freden i eje."
"Og skønt vi ved, vi er af de små,

og lidet er kun, hvad vi kan evne,

så kan det største vor sjæl dog nå,

og frem med sang vi tør stævne."
"Men lad det gå, som vor Herre vil!

Må tungt vi græde, skal dybt vi knæle,

at mødes hist står vor hu dog til

med alle levende sjæle."
"Han slipper ikke, hvem han har kær,

på jord så lidt som i dødens dale,

før sejerskransen engang vi bær'

med ham i Himmerigs sale."
"Ja, Gud ske lov, om end sent det går,

og mørke skyer tit dagen dølge,

vi har ej bange, men blide kår:

vi er med Herren i følge!"
"Han kom til os fra Himmerige,

fra glansen af Guds herlighed.

I støvets kår han blev vor lige,

og dødens vé han med os led.

Dog ved hans grav vi ej skal klage;

han kom fra den med sejr tilbage

og fri igen til Himmels fór.

Han, der vor nød af selvsyn kender,

nu fra sin Faders hjerte sender

os livets Ånd med trøstens ord."
"Det skal I vide, alle enker

med jeres faderløse små,

når sorgen sig med natten sænker,

og savnet gør jer dagen grå:

Der er et håb for jeres døde,

der er en påske-morgenrøde,

der er en dag med livets lyst,

der er en Himmel fuld af glæder

beredt for alle dem, der græder

og her må sukke uden trøst."
"Han skal igen fra Himlen komme,

den Herre, som til Himmels fór.

Da bliver alle grave tomme,

da viger havet på hans ord

og giver sine rov tilbage.

Kun Døden selv må ensom klage,

fordi hans magt er ebbet ud.

Da med Guds Søn i Himmerige

i lysets kår vi vorder lige

og priser med ham livets Gud."
"Ja, hvad i år og dage

var os en hjertenslyst,

det vendte sig til klage

og sukker efter trøst."
"Så vær hos os i sorgen,

og lad det under ske,

at vi din påskemorgen

må gennem skyen se."
"Det er, hvad her vi kender

og hårdt blev mindet om:

vi står med tomme hænder,

vor skaber, for din dom."
"Om der for os skal blive

et håb at trøstes ved,

da véd vi, du må give

af din barmhjertighed."
"Vor Fader i det høje,

hvor før var blomst og løv,

der blev det for vort øje

som aske nu og støv."
"Hvad her blev os til glæde,

har du i godhed skabt.

Vi derfor vel må græde

for det, vi nu har tabt."
"Da takker vi for livet,

vor Fader, og vi tror:

de døde du har givet

en fremtid i dit ord."
"Vi takker dig for livet,

vor Fader, og vi tror,

du har vort hjem os givet

på denne skønne jord."
"Du nådens Ånd! Guds finger! kom at skrive,
skriv Jesu navn dybt i min sjæl og bryst;
lad Jesu navn dér uudslettet blive,
til hjertet selv af dødens hånd er kryst;1
lad mig her værdelig mit navn af Kristus bære
og få ved Jesu navn nyt navn i evig ære!"
"Ved Jesu navn forlades alle synder,

ved Jesu navn udslettes gælden rent,

ved Jesu navn kom jeg blandt dem, Gud ynder,

ved Jesu navn er intet mig forment;

det er ved Jesu navn, min bøn af Gud skal høres,

det er i Jesu navn, min sjæl skal saliggøres."
"Nu er livet gemt hos Gud.

Vi overgir alt til ham.

Håbet er tændt i savn og sorg.

Ingen er glemt af Gud."
"Nu er livet gemt hos Gud.

Vi overgir alt til ham.

Håbet er tændt i liv og død.

Ingen er glemt af Gud."
"Gud, vor Far, tar vare på

det liv, som er revet bort.

Kristus har selv beredt os plads.

Før os gik han til Gud."
"Vi skal hvile i Guds fred

og sove i jordens skød.

Kristus har gjort vor grav til sin.

Altid er vi hos Gud."
"Dagen kommer. Kristi dag,

da tiden blir visket bort.

Kristus står frem, og alt blir nyt.

Døden blir knust af Gud."
"Der er en lov,

som er stærkere end døden:

at kærligheden

vil få det sidste ord;

og Kristus rejste

den lov til lov for verden.

Nu gælder nåden

til trøst for dem, som tror."
"Der er en mand,

som i kærlighed til livet

gik ind i mørket

og bar det på sin krop.

Hvad ingen kunne,

det gjorde han for alle:

han blev til mørke -

og mørket lyste op."
"Der er en vej,

som vi alle går alene,

den går mod mørket,

et ukendt skumringsland;

og ingen vender

tilbage fra de egne

med bud om, hvad vi

skal se bag tidens rand."
"Der er en vej,

som vi ikke går alene,

om end den fører

os til et ukendt land;

for Kristus venter

på os ved dødens grænse,

og han er livet,

vi får bag tidens rand."
"Nu er vi fyldt af savnet

og gruer for i morgen.

Men, Gud, du kommer til os

og trøster os i sorgen.

Vel er vi alle ramt af

den gådefulde stilhed,

men du er også nær med

din nådefulde mildhed."
"Du griber os i mørket

og blidt mod lyset vender.

For selv om vi er adskilt,

er vi i dine hænder.

Og du var selv i mørket

den dag, da Kristus døde,

du rejste ham til livet

i påskens morgenrøde."
"Så lad kun sorgen synge,

få luft for al sin klage,

og lad kun savnet tynge,

din godhed blir tilbage.

Du gir os nye kræfter.

Du knytter nye tråde.

Og hvad så sker derefter,

må komme af din nåde."
"Nu har du taget fra os,

hvad du engang har givet.

Nu favner døden den, der

for os var selve livet.

Og intet bliver mere

helt, som det var, herefter,

for sorgen river i os

med kærlighedens kræfter."
"Se, døden er forandret.

Nu kan den ikke vinde!

Da Kristus tog den på sig,

blev den en slagen fjende.

Og derfor kan vi håbe,

at også vi får givet

at gå i morgensolen

og glæde os ved livet."
"Da sol og stjerners skare

skal tusindfold få glans,

som Himmel-perler klare

de stråle skal i krans

ned på det tempels stene,

hvor Gud bor midt udi,

på livets flod den rene,

som flyder der forbi."
"Dog ret i støvets dale

om herligheden skær

kan ingen tunge tale,

det lære først vi der,

hvor selv vort kød forklaret

skal dele Åndens fred,

og alt er åbenbaret,

hvad troen trøstes ved."
"De skal os dér annamme

som deres søskend små

og ingenlunde skamme

sig ved hos os at stå

og prise højt med glæde

fuldkommenhedens bånd

i helgensamfunds kæde

ved Kristi højre hånd."
"Hvad intet øre nemmed,

hvad intet øje så,

har Gud i Himmel-hjemmet

hengemt til sine små;

dér, hvor hvert slør vil falde,

blir livets gåde løst,

når Gud er alt i alle

og nåden fuldt udøst."
"Der tier hver en trængsel

og hver en klagerøst,

al skabningens forlængsel

forvandlet er til lyst.

I lys om Herrens trone

med evig sejersklang

de gyldne harper tone

til alle helgens sang."
"Min største hjertens glæde

er mig den sommer blid,

som Gud vil selv berede

for os til evig tid,

da jord og himmel både

fornyes åbenbar,

hver skabning af Guds nåde

skal skinne ren og klar."
"O Herre, for din ære

og for din miskundhed,

lad did vor vandring bære,

hvor aldrig sol går ned!

Hold os i troen faste

i denne prøvens dal,

så vi til hjemmet haste

i Himlens frydesal!"
"Dér ingen bliver på næsten vred,

dér er og ikke kedsommelighed,

ej dorskhed, frygt eller fare.

Hvad ondskab nogen bedrive kan,

ret aldrig spørges i dette land,

og døden kan dér ej skade,

derfor værer evig glade!"
"De venner, som døden adskilte her,

skal visselig kende hverandre der,

hvor hverken er død eller dvale;

Sankt Peder kendte og kunne forstå

Elias og Moses, han aldrig før så,

hvor liflig skal vi da tale

med venner i Himlens sale!"
"Dér skulle vi nyde den evige fred,

en god samvittigheds rolighed,

med alt, hvad vi begære;

vor vilje give vi Gud i vold

og herske så med vor frelser bold

i evig fryd og ære;

hvor godt er der at være!"
"Han unde os her at leve så,

at når af verden vi skal bortgå,

vi da måtte være glade,

med tak for alle Guds gaver små

så frydefuld ind i Himmerig gå

ved Jesus Krist alle sammen,

det give Gud Fader, amen!"
"Dér skal vi smykkes med Himmel-dragt,

når Jesus, vor broder, med Guddoms-magt

i glans sig vil åbenbare;

dér skal for tronen vi knæle ned,

og »hellig, hellig« i evighed

vi sjunge i engleskare;

den glæde skal evig vare."
"Syv gange så klar som solen her

skal hver da vorde i salighed der,

hvo kan det ret beskrive!

Som Peder Jesus på bjerget så,

skal alle hans venner hisset stå,

den glæde vil Gud os give,

om vi ville hos ham blive."
"Dér mer os ej længes ved tusind år,

end her ved dagen, der var i går,

så vel er os da til mode;

gid her vi vandre vor tid med tro

og efterstunde den evige ro

hos Herren med alle de gode,

som her på hans miskundhed tro'de!"
"Om Himmerigs rige vi tales ved

med al den glæde og al den fred,

Gud dér sine venner vil give;

dér sorg og sygdom ej kan få rum

så lidt som armod og fattigdom,

alt ondt vil Gud bortdrive,

så rige som konger vi blive."
"Hver gade og mur er af pureste guld,

den grundvold af dyrebar stene fuld

og porte af perler klare;1 

i kor vi skulle istemme da

på gader og stræder: Halleluja!

og kende Gud åbenbare

til evig tid uden fare."
"Når jeg af verden og hver mand

er helt forladt med alle,

han står dog hos min højre hånd,

vil aldrig mig undfalde.1"
"Der bor min Herre Jesus Krist,

som er Guds Søn den fromme,

han al min tillid er for vist,

har bedt mig til sig komme."
"Dog ved jeg vist, at denne krop

skal ej i graven blive,

men med Guds Søn stå herlig op,

som vil mig glæden give."
"Jeg fattig hid til verden kom,

og efter korte dage

jeg går herfra med hånden tom,

når døden sit vil tage."
"Guds Søn mig købte med sit blod

og gav mig liv af nåde,

derfor jeg har så frit et mod,

han fri'r mig af al våde."
"Thi lad os takke mindelig

vor Fader alle sammen,

for han os åbned Himmerig

ved Jesus Kristus, amen!"
"En pilgrim arm er jeg forsand,

min rejse snart må ende

herfra og til mit fædreland,

hvad bedre kan mig hænde!"
"Jeg ved et evigt Himmerig,

som ej med guld det røde

omdraget er så prydelig,

men med Guds ord det søde."
"Han skænker mig, det ved jeg vist,

som før led megen plage,

sin trøst og fred for sorg og tvist

i alle mine dage."
"I Himmelen, i Himmelen

har du os, Gud, beredt,

hvad intet øre hørte end,

hvad øjet ej har set,

hvad ej er følt i støvets bryst,

besunget ej af støvets røst,

o Herre Sebaot!"
"I Himmelen, i Himmelen

man ingen tårer ser,

ej døden, ej forkrænkelsen

dér ødelægger mer.

Dér skænkes evig herlighed

og evig fryd og evig fred

af Herren Sebaot."
"I Himmelen, i Himmelen,

blandt helligt englekor,

med Søn og Ånd bor Faderen

i Guddoms-ære stor.

Et trefold «hellig« synges dér,

når engleskaren offer bær'

for Herren Sebaot."
"I Himmelen, i Himmelen,

o, hvilken klarheds glans!

Ej middagssolen ligner den,

den overgår al sans.

Den sol, som aldrig ned skal gå,

men evigt uformørket stå,

er Herren Sebaot."
"I Himmelen, i Himmelen,

hvor Gud, vor Herre, bor,

hvor saligt did at komme hen,

hvor er den glæde stor!

For evig, evig skal jeg der

se Gud i lyset, som han er,

se Herren Sebaot.1"
"I Himmelen, i Himmelen,

hvad ære uden tal,

hvad lys af englevrimmelen

i herlighedens sal!

Og dem min ånd skal blive lig,

af evighedens skatte rig

hos Herren Sebaot."
"Treenig Gud i Himmerig,

dig være lov og pris!

Ak, åbne og engang for mig

dit søde Paradis!

Lad fast i troens kamp mig stå

og af din hånd min krone få,

o Herre Sebaot!"
"Kom, min due, lad dig skue,

lad dig skue med olieblad!

Se! nu er stunden næsten oprunden,

næsten oprunden, som gør dig glad.

Kom, min due, lad dig skue,

lad dig skue med olieblad!"
"Due, kunne du begrunde,

du begrunde, hvad der nu sker!

Kulden den svækkes, blomsterne dækkes,

blomsterne dækkes, jo mer det sner.

Due, kunne du begrunde,

du begrunde, hvad der nu sker!"
"Trange tider langsomt skrider,

langsomt skrider. Det har den art.

Dagene længes, vinteren strenges,

vinteren strenges. Og det er svart.

Trange tider langsomt skrider,

langsomt skrider. Det har den art."
"Her vil ties, her vil bies,

her vil bies, o svage sind!

Vist skal du hente, kun ved at vente,

kun ved at vente, vor sommer ind.

Her vil ties, her vil bies,

her vil bies, o svage sind!"
"Turteldue, kom at skue,

kom at skue! Bag gærdet hist

dér skal du finde forsommers minde,

forsommers minde, alt grøn på kvist.

Turteldue, kom at skue,

kom at skue bag gærdet hist!"
"Eja, søde førstegrøde,

førstegrøde af bliden vår!

Lad det nu fryse, lad mig nu gyse,

lad mig nu gyse. Det snart forgår.

Eja, søde førstegrøde,

førstegrøde af bliden vår!"
"Ja, jeg skuer

dine druer,

Paradis! den livets frugt.

Dine søde

roser møde

mig nu alt med deres lugt,

giver tidens åndedrag

evighedens luft og smag."
"Hjertemilde

Jesus lille,

som os Himlen vandt så huld!

Se, hvor dines

længsel pines

under tidens aftenkuld!

Når, o søde brudgom, da

vil du hente mig herfra?"
"Jeg fornemmer

folkestemmer,

alle slags, blandt engles lyd,

dem de driver

op med iver

i Guds lovsangs fulde fryd.

O, hvor siger da min sjæl

verden glædelig farvel!"
"Lammets klare

brudeskare

ser jeg midt i Paradis,

hvor de svømme

som i strømme

af Guds søde lov og pris.

Snævre vej og korte tid,

o, hvor er din ende blid!"
"Når mit øje,

træt af møje,

vådt og mørkt af tåreregn,

ser med længsel

af sit fængsel

op mod blide Salems1 egn,

o, hvor svinder da min ve

bare ved derop at se!"
"Men ak, de fare-vande!

Hvor kan jeg finde spor

blandt blinde skær,

mod strøm og vejr,

til frydeborg at lande?

Jeg skal, jeg er derfor.

Men ak, de fare-vande!

Hvor kan jeg finde spor?"
"O Helligånd! mit hjerte

den stad så hårdt attrår,

det søde hjem,

Jerusalem,

hvor al min nød og smerte

sit pas og afsked får.

O Helligånd! mit hjerte

den stad så hårdt attrår."
"Befæst mig dog de tanker:

Jeg snart i Himlen står.

Gør troen kæk

mod bølgens skræk,

hold selv ved ror og anker,

du ved, hvad jeg formår!

Befæst mig dog de tanker:

Jeg snart i Himlen står."
"Jesus er navnet over sky,

hvori, på evige høje,

blive end alle himle ny,

knæene alle sig bøje,

mens alle tunger sødt i kor

istemmer: Jesus, det Guds Ord,

Frelser til Faderens ære!"
"Jesus er navnet mageløst,

båret af Herren med ære;

deri al nåden er udøst,

som kan i sandheden være.

Frelser for alt, hvad frelses kan,

vor og al verdens frelsermand,

det er vor Jesus, den Kristus."
"Jesus er navnet under sol,

ene til lægedom blevet;

over hans kors som nådestol

står med hans blod det indskrevet.

Kun i det navn vor bøn er hørt,

kun i det navn Guds ord er ført,

taler Guds-Ånden og trøster."
"Når Herren under hovedguld

fra Himlen åbenbares

for i sit hele helgenkuld

på jorden at forklares,

alt, hvad med ham var ét i Ånd,

opstår i lysets klædebon."
"Så pris, min sjæl, den Herres navn,

som endte dødens dage,

som kom fra graven, os til gavn,

med lys og liv tilbage,

som med sit ord, før vi det ved,

opvækker støv til herlighed."
"Det livets ord vi bygger på

trods orme, vind og vove:

Af muld skal dødninger opstå

og Frelseren højlove,

når luren drøner så i sky,

at stjerner falde, bjerge fly."
"O dejlige land,

hvor glasset ej rinder med tårer som sand,

hvor intet man savner, som ønske er værd,

hvor det ikkun fattes, som smertede her!

Hvert menneske søger med længsel i bryst

din smilende kyst."
"O himmelske navn,

som åbner for vores din hellige favn,

så Ånden, usmittet, kan røre ved støv

og levendegøre det visnede løv!

O, lad mig nedknæle så dybt i mit ler,

at Gud mig kun ser!"
"O kærligheds Ånd!

Lad barnlig mig kysse din strålende hånd,

som rækker fra Himlen til jorderigs muld

og rører vort øje med fingre som guld,

så blålig sig hæver bag buldrende strand

det dejlige land!"
"Letvingede håb!

Gudbroder, genfødt i den hellige dåb!

For rejserne mange til landet bag hav,

for tidender gode, for trøsten, du gav,

lad så mig dig takke, at glæde jeg ser,

når håb er ej mer!"
"Jeg kender et land,

hvor håret ej gråner, og tid har ej tand,

hvor solen ej brænder, og bølgen ej slår,

hvor høsten omfavner den blomstrende vår,

hvor aften og morgen går altid i dans

med middagens glans."
"Forjættede land!

Du hilses i morgenens spejlklare strand,

når barnet mon skue din skygge fuldskøn

og drømmer, du findes, hvor skoven er grøn,

hvor barnet kan dele med blomster og siv

sit smil og sit liv."
"Vor Fader så huld!

Du gerne vil trone i templet af muld,

som Ånden opbygger i Midlerens navn,

med rygende alter i menneskefavn,

med himmellys-bolig af gnisten i løn

til dig og din Søn."
"O skuffende drøm!

Du skinnende boble på tidernes strøm!

Forgæves dig skjalden med mund og med pen

af glimrende skygger vil skabe igen.

Når skyggen er ligest, da hulker de små,

som stirrer derpå."
"O vidunder-tro,

som slår over dybet den hvælvede bro,

der isgangen trodser i buldrende strand

fra dødningehjem til de levendes land!

Sid lavere hos mig, du højbårne gæst,

det huer dig bedst!"
"O kærlighed selv,

du rolige kilde for kræfternes elv!

Han kalder dig Fader, som løser vort bånd,

al livskraft i sjælen er gnist af din Ånd,

dit rige er der, hvor man død byder trods,

det komme til os!"
"Fortryllende drøm

om evigheds-perlen i tidernes strøm!

Du gækker de arme, der søger omsonst,

hvad hjertet begærer, i billed og kunst,

så varigst de kalder, hvad sikkert forgår

som timer og år."
"O flygtige drøm

om evigheds-øen i tidernes strøm,

om templet for glæden i tårernes dal,

om halvgudelivet i dødningesal!

Med dig fra de fleste henfarer på stand

de levendes land."
"O kristelighed!

Du skænker vort hjerte, hvad verden ej ved,

hvad svagt vi kun skimter, mens øjet er blåt,

det lever dog i os, det føler vi godt:

Mit land, siger Livet, er Himmel og jord,

hvor kærlighed bor."
"Men vel enhver, som håbet grunder

på, hvad kun engles øjne så,

hver sjæl, som til det høje stunder

og verdens glimmer tør forsmå!

Til dem kom dét fra oven ned,

som blomstrer i al evighed."
"Ja, Ordet, som skal evig blive,

fordi af jord det ej oprandt,

det holdt med kraft din sjæl i live,

så døden ej den overvandt;

til dig kom dét fra oven ned,

som blomstrer i al evighed."
"Engang skal også du, forklaret,

det skue grant med lys og lyst,

som end ej støv er åbenbaret,

men lever skjult i kristnes bryst:

Hos ham, som kom fra oven ned,

har også støvet evighed."
"Som markens blomst henvisner fage1

alt, hvad af jordisk rod oprandt,

og talte snart er støvets dage,

selv hvor med Ånd det Gud forbandt;

kun hvad der kom fra oven ned

kan blomstre i al evighed."
"O, ve da hver, som dårlig bygger

sit håb på støvets blomstertid

og gribe vil i jordens skygger,

hvad kun i Ånden kommer hid!

O dåredrøm om evighed

for, hvad ej kom fra oven ned!"
"Selv han os har åbenbaret,

til de ømme hjerters trøst,

at når han i sky forklaret

skrider frem med tordenrøst,

først han, når basunen gjalder,

gravens folk til lyset kalder,

vinker så fra mark og by

alle sine op i sky."
"Sørger ej for dem, der sove

med Guds fred i gravens skød!

De på ny skal Herren love,

takke højt for hvile sød,

ja, for sejer over døden,

ungdomsliv i morgenrøden,

gildesfærd ad kongevej

til den sal, som synker ej."
"Kristne! hvilken morgenrøde,

mange mørke timer værd,

når vi, levende og døde,

mødes med vor Herre kær,

skal i Himlens glans og ære

evig hos vor frelser være,

love Gud med englerøst!

Husker, det er Herrens trøst!"
"Tænk, når engang jeg uden synd skal leve,

hver tanke ren, hver gerning uden brøst,

når aldrig jeg behøver mer at bæve

for muligheden af en syndig lyst."
"Tænk, når engang er løst hver jordisk gåde,

besvaret hvert «hvorfor«, jeg grunded på,

men kunne ej med al min grublen råde,

tænk, når jeg Herrens vej skal klart forstå!"
"Tænk, når engang med utildækket øje

jeg ham skal se, hvem her jeg tro'de på,

tænk, når jeg hist mit knæ for ham skal bøje,

når jeg med tak skal for hans åsyn stå!"
"Tænk, når engang den tåge er forsvunden,

som her sig sænker over livet ned,

når dagen evig klar er hist oprunden,

og lys omstråler hvert af mine fjed."
"Tænk, når engang i Himlens gyldne sale

jeg med den ven, jeg her på jorden fandt,

i lyset om et evigt liv skal tale

og om det liv, der som en drøm forsvandt!"
"Væk, Jesus, denne tanke i mit hjerte,

hver gang mig vejen tykkes lang og slem!

Den sødt skal dæmpe hver en bitter smerte

og lokke smilet gennem tårer frem."
"Tænk, når engang hver hjertesorg er slukket,

hver vunde lægt, og stillet hvert et savn,

hver smertens tåre visket af, og sukket,

det dybe, kvalt i kærlighedens favn."
"Lad legemet kun sig udhvile

og fattes med synet al sans!

Det skal dog opvågne og smile,

skal skinne og skues i glans."
"Så kornet utallige gange

har fundet sin død under muld,

opstod dog i bølgende vange

og skinned i solen som guld."
"Med sorgen og klagen hold måde!

Du mindes den hellige dåb

og Himmerigs bord af Guds nåde.

Tilegn dig Guds herligheds håb!"
"Så lagdes din frelser i dvale,

men ved du ej, hvor han er nu?

Han troner i Himmerigs sale

og husker, ved støv hænger du."
"Lyksaligste af alle dage,

o muld, når af dig myldrer frem

Guds billeder alle så fage,1 

når Gud henter børnene hjem!"
"O, glem ej, at hytten, som hælder,

som raver og synker i grus,

sin brøst vel med rette undgælder,

men bygtes dog til et Guds-hus!"
"Guds ord det går aldrig af minde,

det hørtes og troedes der,

og tit har de leget derinde,

små-englene, Gud haver kær."
"Hvi gemmer du støvet i kiste,

hvi rister du navnet i sten,

når ikke i troen du vidste,

at vågne skal slumrende ben!"
"Når under de rødmende skyer

der stødes i Himlens basun,

for gravfolket morgenen gryer,

sig rejser Guds faldne paulun."
"Din Ånd i vor afmagt os styrke,

dit lys gennembryde vort mørke!

Din kærlighed, sød som dit minde,

vor sorg og vor død overvinde!"
"Dér, under det yndigste bælte,

hvor forår og høst sammensmelte,

dér alting ved livet sig fryder,

dér altid kun lovsangen lyder."
"Dér er ingen synd at bekæmpe,

dér er ingen sorger at dæmpe,

dér er ingen syge og døde,

dér er ikke tomhed og øde."
"Lad, trods alle skyerne sorte,

os åbne se Himmelens porte!

Lad, selv midt i tårernes dale,

Guds herligheds håb os husvale!"
"Er livet alt lifligt herneden,

i Ånden med Herren et Eden,

hvor kan vi da nogen tid glemme:

langt bedre hos Herren derhjemme!"
"Dér glemmes al angest og pine,

hvor Herren er alting for sine;

af lys og af fred og af glæde

er evig omlejret hans sæde."
"O Jesus, o, hør, hvad vi bede:

Vær kraftelig med os hernede,

så levende står os for øje

dit hus på de evige høje!"
"Dér er ikke vinter og mørke,

dér er ingen heder og ørke,

dér er ingen afmagt og ælde,

dér er ingen tårer at fælde."
"Op mod hjemmet

mit øje skuer,

evig stråler,

evig stråler solen der.

O, vandringslandet er mørkt og farligt,

jeg snubler ofte, forvildes snarligt.

Op mod hjemmet

mit øje skuer,

evig stråler,

evig stråler solen der."
"Jorden har ej

den ro, jeg søger,

nej, jeg længes,

nej, jeg længes mod Guds stad;

dér græder ingen, dér ender nøden,

dér bor ej sorgen, did når ej døden.

Jorden har ej

den ro, jeg søger,

nej, jeg længes,

nej, jeg længes mod Guds stad."
"Rejsemåltid

i hast jeg tager,

som forjaget,

som et ilbud, standser ej.

Jeg står omgjordet om mine lænder,

med vandringsstaven i mine hænder.

Rejsemåltid

i hast jeg tager,

som forjaget,

som et ilbud, standser ej."
"Jeg er fremmed,

jeg er en pilgrim,

kun en aften,

kun en aften bor jeg her.

O, stands mig ikke, thi jeg vil følge

Guds folk til strid gennem ørk og bølge.

Jeg er fremmed,

jeg er en pilgrim,

kun en aften,

kun en aften bor jeg her."
"Fuldtro hyrde,

jeg barnlig beder:

Følg og led mig,

følg og led mig altid du,

at frem jeg iler med dig for øje,

indtil jeg hviler udi det høje!

Fuldtro hyrde,

jeg barnlig beder:

Følg og led mig,

følg og led mig altid du!"
"Lammets blod har

mit dørtræ tegnet,

mig beseglet,

mig beseglet, jeg er hans.

Jeg syndens surdej ej mer vil smage,

af sted jeg haster, ser ej tilbage.

Lammets blod har

mit dørtræ tegnet,

mig beseglet,

mig beseglet, jeg er hans."
"Den kommer, den kommer, den dag, som vi venter;

dens stråler vi skuer på morgenens sky!

Er mørket end mægtigt i skyggernes dale,

på bjergene dagen begynder at gry.

Den kommer at ende de sørgendes trængsel,

den kommer at stille de helliges længsel."
"Den kommer, den kommer, den dag, som vi venter,

den lyseste dag, som på jorden skal gry,

da Herren almægtig alene regerer,

og Satan og synd for hans åsyn må fly.

Og skabningen, udløst fra strid og fra synder,

hans ære i evigheds tider forkynder."
"Livsalige dag, som i håbet vi venter,

da verden er blevet Guds rige til sidst,

da menneskeslægten forløsning har fundet,

og alle bekender, at Herren er Krist,

da døden er dødet og synden forsvundet,

og fuldkommen frelse for evig er vundet."
"Den kommer, den kommer, den dag, som vi venter,

da folkene mødes i fred og i tro,

da Himmelens Herre er jorderigs konge,

og vi i hans skygge skal salige bo,

den dag, der opfylder de helliges bønner,

den dag, der vor tro med beskuelse lønner."
"Så er jeg frelst, så er jeg fri,

så har jeg vundet frem.

Så er min strid med ét forbi,

så er jeg i mit hjem.

Det hjem min frelser lovet har

hver den, som korset med ham bar,

Guds Paradis, vort rette hjem,

det ny Jerusalem."
"Ja, engang mine øjne skal

se Kongen i hans pragt,

tilbede i hans tempelhal

hans nåde og hans magt.

I et krystalklart hav af lys

forsvinder tidens nat og gys,

forvandlet blir hver gåde her

til lovsangsjubel der."
"Men skønnest er det dog at se

Guds underfulde Lam

med mærkerne fra korsets træ

og sejrens glans om ham.

Og denne glans er mer end sol,

den er Guds gyldne nådestol,

og støvets dragt, som her mig bandt,

blir klar som diamant."
"Og salighedens tonevæld

skal bruse som et hav,

som sus af skov en sommerkvæld,

når himlen er som rav,

og al naturen genfødt er,

og ingen skygger falder mer.

Og alt, hvad skønt mit øje så,

ny glans og glød vil få."
"Derfor skal alle

martrede, døende,

alle de dømte

sige med alle

hellige, salige:

Jesus er Herre."
"Derfor skal alle

verdener, væsener,

alt, som har været,

er og skal komme,

hin dag bekende det:

Jesus er Herre."
"Herre, fordi du

ikke lod guddomskraft

smede til krone,

derimod valgte

hånsord og fattigdom,

ved vi, hvem Gud er."
"Herre, fordi du

lydigt gik vejen ud,

døde på korset,

ved vi, hvad sejr er,

ved vi, hvad vælde er,

ved vi, hvad Gud er."
"Herre, fordi du

var hos de pinte her,

var hos de dømte,

ved vi, at ingen

ensomhed findes mer,

ved vi, hvor Gud er."
"Hvor er det sødt at smage,

hvad huset der formår,

sin arv blandt dem at tage,

som hist for tronen står!

Ja, ja! at se især de tre

personer, alting overgår!

Hvor er det sødt at smage,

hvad huset der formår!

O herlighed, som ingen ved,

før han de søde grænser når!

Hvor er det sødt at smage,

hvad huset der formår!"
"Hvor er det stort at prange

med livets brudekrans

og se, hvad skat så mange

Guds helgen får til mands,

at høre lyd af englefryd,

som overstiger sind og sans!

Hvor er det stort at prange

med livets brudekrans,

at sidde der Guds Søn så nær,

i så utrolig Himmel-glans!

Hvor er det stort at prange

med livets brudekrans!"
"Hvor er det godt at lande

i Himlens søde havn,

fra verdens vilde strande,

fra fremmed land og stavn,

fra røver-nest1 til engle-fest, 

fra svine-egn til Faders favn!

Hvor er det godt at lande

i Himlens søde havn,

i brudgoms skød, fra strid og stød,

ja alt, hvad har af sorrig navn!

Hvor er det godt at lande

i Himlens søde havn!"
"Den store hvide flok vi se

som tusind bjerge fuld af sne,

med skov omkring

af palmesving,

for tronen, hvo er de?

Det er den helteskare, som

af hin den store trængsel kom

og har sig to't

i Lammets blod

til Himlens helligdom!

Dér holder de nu kirkegang

med uophørlig jubelklang

i høje kor,

hvor Gud han bor

blandt alle engles sang."
"Her gik de under stor foragt,

men se dem nu i deres pragt

for tronen stå

med kroner på

i Himlens præstedragt!

Sandt er det, i så mangen nød

tit tårestrøm på kinder flød,

men Gud har dem,

straks de kom hjem,

aftørret på sit skød;

nu holder de, hvor liv er bedst,

hos ham en evig løvsals-fest,

og Lammet selv

ved livets elv

er både vært og gæst."
"Til lykke, kæmpesamling, ja,

o, tusindfold til lykke da,

at du var her

så tro især

og slap så vel herfra!

Du har foragtet verdens trøst,

så lev nu evig vel, og høst,

hvad du har så't

med suk og gråd,

i tusind engles lyst!

Opløft din røst, slå palme-takt,

og syng af Himmel-kraft og magt:

Pris være dig

evindelig,

vor Gud og Lammet sagt!"
"Tak, Fader! at du var så god

mod Adams faldne køn

og os til frelse slagte lod

din den enbårne Søn!

Dig prise nu hvert åndedrag

og hvert et hjerteslag!

Ja, Lam, for al den del, du led,

tak, tak i evighed!"
"Hvor vrimler nu omkring din stol

en flok så hvid som sne!

Hvert øje glimrer som en sol,

at det Guds Lam må se.

Det ord om Lammets slaveri

for os, for os at fri,

gør midt blandt alle engles sang

endnu den stærkest' klang."
"Tolv gang' tolv tusind har i favn

enhver sin harpe spændt.

I panden Lammets Faders navn

gør al den slægt bekendt.

Det går som stærke vandes lyd,

når de slår an i fryd:

Guds Lam, som vandt os Paradis,

dig, dig lov, tak og pris!"
"Jeg ser dig, søde Lam, at stå

på Zions bjergetop.

Men ak, den vej, du måtte gå,

så tung, så trang derop!

O byrde, som på dig var kast:

al verdens skam og last!

Så sank du i vor jammer ned

så dybt, som ingen ved."
"Uskyldig Lam! så ynkelig

du ville ofres hen.

Din kærlighed har bundet dig

at få os løst igen.

Du led og sled vort fængsels bånd

med naglet fod og hånd;

du gik som løve af din grav,

vor død du plyndred af."
"Alt utallige bebygge

ønskelandets palmestad,

vi end går i Basans skygge,

Herrens folk i Gilead."
"Helgensamfund af Guds nåde

er vi i hans kærlighed,

her og hist er Sønnens gåde

steget op og dalet ned."
"Hæren, som vor høvding danner

talrig af det samme blod,

stammevis med korsets banner

sætter over Jordans flod.1"
"Helgen her og helgen hisset

er i samme menighed,

derom haver os forvisset

han, som alle dybder ved."
"Til vi samles efterhånden

ret i livets kildevang,

mødes her og hist i ånden

daglig vi med Moses sang!2"
"Næste gang vor flok dog følger,

Josva brat os kalder ad,

hvor sig åbner Jordans bølger,

banet ser vi Arke-vad."
"Sammen bor vi i Guds-haven,

skilt kun ved det lille bælt;

til at flyve over graven

vinge låner os vor helt."
"Giv os at kæmpe med det samme mod

som fordum her din helgenskare god,

til den med sejerskrans for tronen stod!

Halleluja, halleluja!"
"Er sjælens møje tung og striden lang,

hør! fra det fjerne toner sejerssang!

Da vandrer styrket vi vor pilgrimsgang.

Halleluja, halleluja!"
"Du var i verden deres faste hus,

din røst dem kaldte frem i stridens brus,

dit lys dem ledte gennem tågers gus.

Halleluja, halleluja!"
"For alle helgen, som i Kristi tro

stod fast i striden og vandt Himlens ro,

dig, Herre Jesus, priser vi så fro:

Halleluja, halleluja!"
"O høje helgensamfund af vor æt!

Vor vej er dunkel, eders lys og let;

os alle bærer dog Guds åndedræt.

Halleluja, halleluja!"
"Snart går vi ud af tiden,

og hvert et navn blir glemt,

men, Gud, i din erindring

er vi for evigt gemt.

Det liv, der blir til intet,

er i din skaberhånd,

og trygt vi overgiver

til dig, o Gud, vor ånd."
"Vær fortsat ved vor side,

når stormen stilner af.

Vær hos os, når vi søger

til vore kæres grav.

Giv, at vi aldrig mister

velsignelsen fra dem,

men altid bærer med os

det gode, de bar frem."
"Din fred skal aldrig vige,

din nåde varer ved.

Når stormvejr slår imod os,

du værner mod fortræd.

I ensomhedens timer,

i savnets tunge stund

forblir du hos os, Herre,

hvert smertefyldt sekund."
"O Jesus! du, som troens gnist

min sjæl har ladet kende,

ak, lad den aldrig blive mist,

men hjælp den til at brænde!

Hvad du har selv begyndt, fuldfør,

at jeg til sidst i troen dør

og får en salig ende!"
"Lad mig ej tro, hvad verden tror,

som visdoms vej forsager,

men lær mig, at jeg af dit ord

den rette mening tager

og bliver klippefast derved

til livets sidste stund og sted,

dit ord og navn til ære."
"O Jesus, troens dyre skat,

begyndelse og ende,

o søde Jesus! lær mig, at

jeg troen ret kan kende,

den tro, som har dig selv i favn,

fra den, som har vel troens navn,

men er dog død og intet!"
"Og når min tro befindes svag

blandt mange stød og hinder,

så hjælp, at som den lyse dag

den snart igen oprinder!

Pust op igen den rygend brand,2 

og sæt det knuste rør i stand

ved Åndens kraft og glæde!"
"For alting lad din død og blod

mig trøste alle vegne,

at jeg mig med et trøstigt mod

din værdskyld1 kan tilegne, 

at leve og at dø derpå

og agte hele verden så

ej værd engang at nævne."
"Bo selv ved troen i min ånd,

at troen stærk kan blive,

alt mer og mer få overhånd,

og mange frugter give:

i trang at være uforsagt

og stræbe ret af al min magt

min næste godt at gøre!"
"Hvad vil nu Satans ganske hær

med mine synder gøre?

Lad ham dem alle, hver især,

frem for mit hjerte føre;

jeg ved vel, at min synd er stor,

men Jesus siger i sit ord:

Den dig forladt skal være."
"Vor tro er den forvisning på,

at vi Guds nåde have,

som ingen af sig selv kan få,

men det er Åndens gave,

den faste grund i hjertet lagt

ved ordet om den nådepagt,

som er i Kristus stiftet."
"Så vil jeg da i denne tro

mit ganske levned føre,

i Jesu vunders søde ro

mit hjerte lystig gøre;

hans Ånd mig er et pant derpå,

at endelig min tro skal få

en sød og salig ende."
"Et eget væsen er vor tro,

et meget mægtigt gode,

som føles udi sjælens ro

og gør os vel til mode;

hvad ingen ser, det ser den grant

og ved, at det er evig sandt,

hvad Gud i ordet lover."
"Det ord, det ord mig giver ro

og er mit faste anker,

når Satan stormer mod min tro

med mange tvivlens tanker.

Hvad agter jeg hans trussel mer!

Min tro Guds milde hjerte ser

igennem Jesu vunder."
"Er troen ofte svag, især

når jeg af korset trænges,

så må dog troen være der,

så længe sjælen længes

at finde hjælp og mærke kan

af håbet kun det mindste gran,

så er der tro i hjertet."
"Jeg ved, på hvem min tro er sat,

ham får man mig at unde;

hvem Gud kun holder for sin skat

skal aldrig gå til grunde.

Vel den, som bygger fast på Gud,

lad det så tumles ind og ud,

han står, når alting ligger."
"Usynlige og høje ting

kan troen se og høre,

og midt i sukke frydespring

mod nådens solskin gøre.

Gud er min Gud, og ved hans Ånd

jeg har alt Himlen i min hånd,

thi Jesus i mig lever."
"Nej, nej, min lyst og ære,

du er mig alt for sød,

nej, din jeg vist vil være,

det gælde liv og død!

Lad komme, hvad der vil,

jeg vil det alt bestride

og intet andet vide

end høre Jesus til!"
"O Jesus! hjertemilde

og yndigste Guds Lam!

O, tænk dog, hvad det ville

mig være for en skam,

om jeg mod dig - som mig

med blodig kamp har vundet -

så troløs blev befundet

at kunne miste dig."
"Var det en tro, med munden

at sige kun: Jeg tror!

når hjertet ej i grunden

er renset ved Guds ord,

da var der fromme nok

og troende i tiden,

da var den ej så liden,

den rette troens flok."
"Den sande tro i striden

er mangen gang vel svag

og synes undertiden

at have tabt sit slag.

Dog: er den sande tro

så sandt i hjertet inde,

så kan den overvinde,

før får den ingen ro."
"Den tro, som Jesus favner

og hjertet rense kan,

den tro, hvorved man havner

i Himlens frydeland,

den tro er stærk og må

al verden undertræde,

i sorrig og i glæde

sin prøve kunne stå."
"Velan, I svage hjerter!

Så fatter nu kun mod,

og lad det koste smerter,

ja ære, liv og blod!

O, holder eder tæt

til Jesu blod og vunder,

så ligger Satan under

med al sin magt og ret."
"Når Gud ved meget kors

os ret på prøve sætter,

tro gør tålmodighed,

som alt det tunge letter,

den dæmper kødets knur

og tager bønnen fat

og ved, at al vor nød

Gud vej og mål har sat."
"Hvad Gud os gør, det bør

vi gøre mod vor næste;

når nogen gør os ondt,

da søge deres bedste

og bøde andres trods,

forfølgelse og spot

med forbøn, gode ord,

og altid gøre godt."
"Guds fjender vare vi,

dog ville han os skænke

sin egen kære Søn.

Hvor få, som det betænke!

Hvor denne kærlighed

i hjertet bliver tændt,

på øjeblikket er

alt had og nid forbrændt."
"Den tvivler ej at få,

hvad Gud i ordet lover,

og derfor frisk sig ind

i kors og modgang vover;

thi troen føder håb;

af det, den har og ser,

er den forsikret om

at finde altid mer."
"Af håb er kærlighed,

thi når man ret besinder,

hvor god en Gud vi har,

ja, evig har og finder,

så bryder dette ud

i hjertens kærlighed,

endog mod den, som er

os bitter, gram og vred."
"O, lad mig, Jesus, mig

i troen daglig øve,

så skal mig ingenting

et helligt liv berøve.

Hvor lyset er, der må

jo glansen ytre sig;

o, lær mig, at jeg ret

og altid følger dig!"
"Vor tro den er et lys

i hjertet dybt forborgen,

som bryder dejlig frem

ret som den klare morgen,

gør sjælen som en dag,

ja, dejlig, lys og rig,

ny, ret forandret og

i sindet Jesus lig."
"Jesus! Frelser og Befrier

er dit dyrebare navn;

for enhver, som på dig bier,

er og frelser du af gavn,

så dit frelsernavn på jord

er det store nådens ord,

i dit navn genfødes sjæle,

i dit navn Guds engle knæle."
"I dit frelsernavn hernede

er et fristed underfuldt

fra al synd og fra Guds vrede,

fra al sjælens tørst og sult,

fra al verdens sorg og nød,

fra forkrænkelse og død,

i dit frelsernavn er freden,

troen, håbet, kærligheden."
"Derfor Jesus-frelsernavnet,

Guds enbårne Søns, min tro

har med hjertets arme favnet,

evig det hos mig skal bo;

her det som i moderskød

skjuler mig for synd og død,

hist det som på ære-sæde

skænker mig min Herres glæde."
"Jesus, dødens overvinder,

du, hvis ord er liv og ånd,

stat os bi mod livets fjender,

fri os ud af deres hånd!

Højlig til den helt vi trænge,

som kan dødens lænker sprænge."
"Jesus, ja, vi tro og håbe,

selv i dødens skyggedal,

at du hører, før vi råbe,

svarer, før vi bede: Tal!

blev, til liv for mange døde,

de opstandnes førstegrøde."
"O, lad troen sig nedsænke

dybt i Jordans rene flod!

Lad os ej med Naman tænke,1 

hver en strøm er lige god;

lad ej Fjenden os indskyde,

lidt det er dit ord at lyde!"
"Jesus, ja, du vil jo være

i os herlighedens håb,2 

fødes, til Gud Faders ære,

hos os i vor barnedåb,

vokse i os alle sammen

over sky med fryd og gammen."
"Ja, vi tro, men tvivl sig klæber

som en øgle til vor tro,

døden spiller os på læber,

hvor vi mellem skygger bo,

håbet er, som mat det glimter,

når bag sky vi månen skimter."
"O, kunne jeg det finde,

det ydmygheds klenod,

hvormed blodsottig kvinde

for frelsens Herre stod,

jeg skulle og fornemme,

hvad ydmyg tro formår;

den store frelsers stemme

til alle sjæle når."
"Hans navn jeg frelst skal love

i tro med evig trøst;

de døde her kun sove,

de vækkes ved hans røst.

O du, mit skjold, mit værge

imod al verdens nød!

Den tro, som flytter bjerge,

skænk mig i liv og død!"
"Der er et helligt værge

imod al verdens nød:

den tro, som flytter bjerge,

bekæmper sorg og død.

O, kunne jeg bevare

den tro i fromme sind,

mig Herrens engleskare

bar i Guds Himmel ind."
"Vær trøstig! Ordet toner

igennem evighed.

Ved kraftens hånd han troner,

som al vor trængsel ved.

Hans navn jeg vil påkalde

med tro i svarest nød;

hans magt jeg vil bønfalde,

er al min glæde død."
"Ingen bliver dog til skamme,

som forlader sig på Gud;

lad kun, hvad der vil, dig ramme,

bed og tro, og hold kun ud!

Synes det, han ser dig ej,

o, han kender al din vej,

al din brøst du ham skal klage

og i ingen nød forsage."
"Bede, banke, råbe, græde

er de kristnes største kunst,

trøstig frem for Gud at træde,

finde frelse, trøst og gunst.

Hvo kun tror vor Herre vel,

ret af hjerte, sind og sjæl,

han skal altid redning finde,

intet kan ham overvinde."
"Gud ske lov for al hans nåde,

som mig giver sådan magt,

at jeg skal i ingen våde

gå bedrøvet og forsagt.

Derfor vil jeg daglig på

Herrens lovsangs harpe slå

og i både sorg og glæde

halleluja lystig kvæde."
"Falder på dig modgangs hede,

nød og jammer, spe og spot,

o, da må du flittig bede,

bønnen er for alting godt.

Midt igennem korsets ve

kan du da i ordet se,

hvordan Jesu milde hjerte

ser og føler al din smerte."
"Lær vor Herres vej og måden,

som han fører sine på,

han vil styrke dem i nåden,

når han synes tungt at slå.

Lever dog vor Gud endnu,

tier han, så tal kun du,

storm med magt til Himlens volde!

Gud kan intet dig forholde."
"Banker, og der lukkes op.

Når i dødens strid du beder,

gennem slagne fjenders trop

Jesus åben vej bereder.

Nådens dør, o søde tanke,

lukkes op, når du vil banke."
"Beder, og I skulle få.

Beder, Jesus selv tillader,

at udi hans navn vi må

daglig tale til vor Fader.

Bønnens Ånd vor bøn vejlede!

Og vi skulle få, som bede."
"Led, og se, du finde skal.

Når din glæde synes borte,

når du græd i tårers dal,1 

Jesus jager tanker sorte,

lader trøstens sol oprinde:

Hvo, som leder, han skal finde."
"Og bønnen henter ned

fra Himmelen Guds fred,

den henter kraft og styrke

til Herren ret at dyrke,

den henter hjælp i nøden,

den henter trøst i døden."
"Den tolker da sit savn

i Jesu Kristi navn,

den råber: Abba, Fader!

på dig jeg mig forlader,

du hjælpe vil og råde

dit barn i nød og våde."
"Hvor der er tro på Gud,

der bryder troen ud

i bøn af hjertens grunde,

ja, der vil ånden stunde

højt op til Himlens sale

for med sin Gud at tale."
"Stol du kun på dit Fadervor!

Lad dig derfra ej forlokkes.

Himmel og jord engang forgår,

aldrig dog Fadervor rokkes;

det er Guds ord i barnemund,

klippe og skjold i farens stund,

pant på Guds-faderligheden."
"Kom så i hu med mund og hånd,
at »Herre Jesus« det rette
læres kun af den Helligånd,1 
hvem alle dårer forgætte!2 
Han ånder liv i Jesu navn,
han lægger os i Jesu favn,
lægger hans bøn os i munden."
"Agt det kun vel: I Jesu navn

bedes det må alle dage

som af et barn i Jesu favn,

der kan hans kærlighed smage,

føler det på sig, alt hans håb

fødtes af troen i hans dåb,

vokser med Jesus den lille."
"Beder du så dit Fadervor,

Ånden med Faderens stemme

hjemler dig Jesu børnekår,

så i Guds hus du har hjemme;

thi kun Guds ægte børn har mund

til uden tant af hjertens grund

Gud deres Fader at kalde."
"Går jeg af verden ud,

han er for mig hos Gud;1

han er der som min næste,

han er der til mit bedste.

Han plads for mig bereder,

mit Fadervor han beder."
"Og er jeg døv og blind

og træt og tung i sind,

jeg véd dog, Jesu øje

ser Fader i det høje,

jeg véd dog, Jesu øre

kan Fader-røsten høre."
"I ham er Lovens bud

opfyldt og slettet ud;

i ham er nu os givet

opstandelsen til livet;

med ham er alt vi fremme

og har hos Fader hjemme."
"Det er hans bøn med os,

der byder angsten trods,

som fører os til sæde

i rigets fred og glæde,

så vi os trygt forlader

på hans og vores Fader."
"Det trøstes jeg da ved,

det er i dag min fred;

dermed har han mig givet

frimodighed til livet

og taget fra mig sorgen

for natten og i morgen."
"Guds egen kære Søn

har sagt os for sin bøn,

og altid er han rede

med sine små at bede,

for Gud vor bøn at føre,

så han vil nådigt høre."
"Herre, gør mit liv til bøn,

tømt for krav og tømt for løn,

fyldt med sandhed, fyldt med ånd.

Fyld med handlekraft min hånd!

Jordens mindste suk og skrig

høres lydt i Himmerig!"
"Helligånd, Guds åndedræt,

lær du mig at bede ret,

bed for mig, som ikke ved,

hvad der tjener til min fred.

Herre, bær mit suk og skrig

som din bøn til Himmerig!"
"Du er nær, min ven, mit værn,

Gud, uendelig og fjern,

nær som hunger og som tørst,

du er sidst, og du er først,

lyset først i verden sat,

lyset i den sidste nat."
"Du, den højeste Guds Søn,

ét med mig i angst og bøn.

Ingen vej du kunne se,

da du bad: Guds vilje ske,

da du bad den sidste nat:

Hvorfor har du mig forladt?"
"Lyset er i verden kommet,

ved du også, at du tror?

Har du nogen tid fornummet ,

at din Jesus i dig bor?

Har hans nådes strålers kraft

i din sjæl sin virkning haft?

Kan du i dit hjerte finde,

at der er et lys derinde?"
"Vist nok, ingen sjæl fordømmes,

når den på sin Jesus tror,

nådens kilde aldrig tømmes,

nåden er og bliver stor;

men det er en afsagt dom:

siden Jesus til os kom,

skal vi bort fra synden vige

eller aldrig se Guds rige."
"At du vil i dine lyster

fare fort, som du er van,

og dig dog ved Jesus trøster,

går i evighed ej an.

Kære hjerte, ét af to:

enten udi bøn og tro

syndens vej at fly og hade

eller lide sjæleskade."
"Lad din nådes glans oprinde,

milde Jesus, at jeg må

derved altid vejen finde,

som jeg har at vandre på!

Vær min formand, at jeg ej

kommer på den brede vej,

aldrig fra dit fodspor viger,

til jeg ind i Himlen stiger!"
"Hvordan går man dog og drømmer

i en sådan vigtig sag

og i sikkerhed forsømmer

nådens dyrebare dag?

Det er tid at sanse vel

og at sørge for sin sjæl,

det er tid at forekomme1

Herrens strenge vredesdomme."
"Hvordan takker vi vor Herre

for, han gav sin Søn herned?

Mange skønner lidt, desværre!

på så stor en kærlighed;

deres onde syndelyst

dækker de med nådens trøst,

vil af Jesus intet lære

og dog sande kristne være."
"Jesu dyrebare navn,

vor forløsnings morgenrøde,

Paradisets førstegrøde,

bange sjæles hvilestavn,

troens stærke sejersfane,

håbets rette ankergrund,

vær vort lys på livets bane,

vær vort liv i dødens stund!"
"Jesus os til trøst og gavn

frelsernavnet ville bære;

men han måtte tidlig lære,

at det var et smerte-navn;

dog, for han er Jesus blevet

og min jammer på sig tog,

derfor står mit navn indskrevet

dejligt udi livets bog."
"Min Søn til nådestol jeg offentlig fremsætter,

hans pine, død og blod al verdens synd udsletter;

hvo ret af hjertens grund på denne Søn vil tro,

skal aldrig blive dømt, men finde evig ro."
"Begræd din dårlighed, at du ej ret har levet,

så vil jeg glemme alt, hvad ondt du har bedrevet;

jeg aldrig har behag i nogen synders død,

kom, tag din tilflugt til min nådes favn og skød!"
"O, lytter til, I folk i alle verdens riger!

Gud kalder, stille dog! og mærker, hvad han siger!

Al verdens tummel, ti! Her er en anden klang,

Gud med dig tale vil, så hør dog til engang!"
"Han kalder ved sit ord og sætter stærkt i rette:

Hvor længe skal min Ånd med eders vanart trætte?

Er jeg den store Gud, som eder selv har skabt,

hvi har I da mit bud så ganske glemt og tabt?"
"Din ondskab er så stor, du arme støv på jorden,

jeg kunne finde dig med band og skræk og torden,

men vil du vende om, jeg sværger højt derpå,

så sandt jeg lever, skal du liv og nåde få."
"Så lukker jeg da op mit søde Himmerige

og lader vidt og bredt af ganske hjerte sige:

O, vender, vender om, I folk på denne jord,

så skal I nåde få! der har I selv mit ord."
"Ak, kendte du Guds nådes søde rige,

hvor godt det er at høre Jesus til,

du skulle ej imod hans nåde krige,

som dig endnu så gerne hjælpe vil.

Ak, hvilken sejr Guds kirke fik,

om du begyndte nu i dette øjeblik!"
"Ak, kunne du - du kunne, om du ville -

dog gribe ret Guds milde hjerte fat,

nu kan det ske, nu, før det er for silde,

det mørknes alt mod evighedens nat.

Ak, hvilken glæde Jesus fik,

om du begyndte nu i dette øjeblik!"
"Ak, mærkte du, hvor godt det er at lande

i Paradis, hvor glæden dér er sød,

du skulle snart al verdens lyst forbande

og haste hen til Jesu blod og død.

Ak, hvilken fryd Guds engle fik,

om du begyndte nu i dette øjeblik!"
"Ak, vidste du, som går i syndens lænke,

hvor hårdt det er, det Satans slaveri,

du skulle dig ej øjeblik betænke

at søge ham, som dig kan gøre fri.

Ak, hvilken salig dag du fik,

om du begyndte nu i dette øjeblik!"
"Ak, ville du nu én for alle gange

dig give ind i bod og bøn og strid, 

hvor skulle da din Jesus dig undfange,1

hvor skulle du ham finde mild og blid!

Ak, hvilken hvile sjælen fik,

om du begyndte nu i dette øjeblik!"
"Ak, skulle du dig dertil lade tigge?

Det gælder jo din egen sjæles tarv,

det er så hårdt i Helvede at ligge,

det gør så godt at tage Himlens arv.

Ak, hvilken evig fryd du fik,

om du begyndte nu i dette øjeblik!"
"Træng i Guds arme ind,

og fat din Jesu hjerte,

det koste i dit sind,

ihvad det vil for smerte.

Til kronen går man ej

udi sin gode mag,

træng ind, nu er der vej!

Nu hedder det: i dag!"
"I dag er nådens tid,

i dag er Gud at vinde,

nu kan alvorlig flid

hans milde hjerte finde.

Op! op! til bedrings gråd,

og efter Jesus jag,

men snart! det er mit råd.

Nu hedder det: i dag!"
"Se, hvor behagelig

fremskinner nådens stråle!

Men det at bedre dig

kan ej forhaling tåle;

måske din klokke slår

i dag sit sidste slag,

nu læges sjælesår.

Nu hedder det: i dag!"
"Endnu er gunst at få

for knuste hjerters råben,

endnu er Gud at nå,

endnu er Himlen åben.

Hvor er der godt hos Gud!

Kom, hjerte, snart, og tag

mod nådens søde bud:

i dag, i dag, i dag!"
"Det er en liden stund,

så lukkes Himlens døre,

begræd de mange pund,1 

endnu er nåden større

og vinker dig hen ind

i Jesu favnetag,

men skynd dig som en hind!

Nu hedder det: i dag!"
"En hyrde glemmer fåret ej,

som løber på den vilde vej,

hvor ulven er at vente;

ni og halvfemsindstyve må

det, som det kan, i ørken gå;

det tabte vil han hente."
"Jeg kommer da, min frelsermand,

sådan jeg er, sådan jeg kan,

bespændt i dødens fare;

jeg er det får, som rendte hen,

ak, hjælp mig, red mig ud igen

af Satans stærke snare!"
"Vor Jesus ligeledes går

og søger det fortabte får,

indtil han det har fundet;

så lad dig finde, sjæl, og fly

hen ind i Jesu vunders ly;

så har I begge vundet!"
"O, tag mig i dit nåde-skød,

og lad mig så i liv og død

mig ganske dig hengive,

foragte verdens selskabs ro

og dig af hjertet huld og tro

til sidste ende blive!"
"Skynd dig, sjæl, o, skynd dig! natten kommer,

natten, o, den er så sort.

Nådens tid er lig en nordisk sommer,

blid den er, men såre kort.

Her er han, som i din barndoms dage

i sin pagt dig kærlig ville tage;

se, han har endnu dig kær,

il til ham, så som du er!"
"Gør du det, så har han sejer vundet,

og hans hjerte glæder sig,

og det liv, du ved hans død har fundet,

skal da vederkvæge dig;

liv i overflod han dig vil give,

når du kun i ham vil stedse blive;

han vil sige: Nåde tag

af min fylde dag for dag!"
"Hør, min sjæl, den gode hyrdes stemme!

Trofast efter dig han går;

han dig elsker, kan dig aldrig glemme,

i hans hånd dit navn jo står;

ingen trussel fra hans læber lyder,

livet, evigt liv, han dig tilbyder.

Glæd hans hjerte da i dag,

kast dig i hans favnetag!"
"Da skal du finde, det er sandt,

at om du hele verden vandt,

det var dig ej til både;

for dommens stol og Himlens port

der spørges om, hvad du har gjort,

du høster, som du så'de.

O menneske, o menneske!

Betænk din store våde!"
"Vågn op! vågn op! gør bod, og bed,

i troen daglig dig bered

til hen i fred at fare!

Din Jesus favn, din synd begræd,

de arme fød, de nøgne klæd,

din tro at åbenbare!

O menneske, o menneske!

Du for Guds dom skal svare."
"I denne verdens sorger sænkt
du mærker ej, hvor ubetænkt
din dag til ende skrider,
du tror dig sikker, stærk og vís,
du jager efter verdens pris
og om dens eje strider.
O menneske, o menneske!
Mod enden fort det lider."
"Den port er vid, den vej er bred,

som bær' til Helveds afgrund ned,

og mange dér forsvinde;

den port er trang, den vej er smal,

som bær' til livets lyse hal,

men få er de, den finde.

O menneske, o menneske!

I tide dig besinde!"
"Og når du stræber her som bedst,

så kommer en ubuden gæst,

den, som vi døden kalde;

den sikre vågner da med gråd,

den vise ved sig intet råd,

den stærkeste må falde.

O menneske, o menneske!

Han henter dig og alle."
"Da hedder det: Beskik dit hus!

Nu må du dø; til jordens grus

jeg denne nat dig sender;

her hjælper bøn og modstand ej,

du må nu vandre dødens vej

og ej tilbage vender.

O menneske, o menneske!

Befal dig Gud i hænder!"
"Trøst ikke på, hvad du har gjort

af godt og ædelt, højt og stort,

alt efter verdens måde,

men sig: O Gud, i al min stund

unyttig tjener er jeg kun,1 

lad strenge ret ej råde!

O Jesus Krist, o Jesus Krist,

bed du for mig om nåde!"
"Kommer! lød en hellig stemme

i forjættelsernes tid,

Herren ej sit folk vil glemme,

hver, som tørster, komme hid!

Køb af dette kildevæld

lægedom for syge sjæl!

Hvi betænker du dig længe?

Kom og køb foruden penge!1"
"Kender du den livsens kilde,

hvorfra nådens strøm udgår?

Om al verden øse ville,

den udtørres intet år;

fra Guds egen hjerterod

strømmer ud den nådeflod,

hen mod alle jordens sider

salig sødt dens vande glider."
"Kommer da, vi vil os samle

om det livsens kildevæld,

kommer, unge, kommer, gamle,

kommer, hver en mødig sjæl!

Det er endnu nådens tid,

derfor kommer, kommer hid!

Tænk dog på, når dagen hælder,

let os natten overvælder!"
"Tidens fylde er oprundet,

hvad Gud loved, er alt sket:

ham, de søgte, han er fundet,

verden har sin frelser set;

hen til ham de fromme gik,

øste nådens læskedrik,

vidned årle, vidned silde:

Jesus Krist er livsens kilde!"
"ja, tårned sig synder som bjerge i sky,

og sortnede alt for dit øje,

og blev hvert minde dig tungt som bly,

og så du kun lyn i det høje -"
"Han tænder sit lys på den vildsomme vej,

hans stjerne for ånden oprinder,

den stråler og vinker og standser ej,

før hjertet sin frelsermand finder."
"o, higer din sjæl imod sandheds Gud,

og kalder på ham du derinde,

han ved dog vej for sit nådebud,

din frelser du dog skal finde."
"Og var du end skjult i den mørkeste vrå,

og kendte dig ingen på jorden,

og var du blandt alle, som sorgfulde gå,

den allerelendigste vorden -"
"Han ser hver længsel i sjælens grund,

som efter det evige higer,

han hører hvert suk, som i nattens stund

fra dybet mod Himmelen stiger."
"Så vide om land, som sol monne gå,

ej menneskesjæl er at finde,

som Herrens nåde ej ved at nå,

når hjertet ham gerne vil vinde."
"Og finder du ham, da finder du alt,

hvad hjertet kan evig begære,

da rejser sig fluks hvert håb, som faldt,

og blegner så aldrig mere."
"Hold mig til dine veje!

Lad mig i døden eje

trøst af din død og sår!

Så skal mit liv begynde

og sig til livet skynde,

når jeg af livet går."
"Knus selv mit hjertes stene,

bøj høje tankers grene,

giv ydmyg kærlighed

til Gud og til min næste,

min gang du selv befæste

i dine fodefjed!"
"O Gud, du ved og kender,

det ej i mine hænder

og mine kræfter står,

at jeg dig ret kan dyrke,

om jeg ej daglig styrke

fra dine hænder får."
"Lov og tak og evig ære

ske dig, o Guds hjerte Søn,

som en tjener ville være,

kommet ud af Davids køn!

Søde Jesus, lær du mig,

at jeg vandrer rettelig

og i dine fodspor træder,

ja, udi din vej mig glæder."
"Lad mig aldrig dig forsage,

om end kors og kummer mig

skal i denne verden plage,

men at jeg dog hjertelig

elsker dig indtil min død

og forsøder al min nød

med din fødsel, død og smerte,

tag dem aldrig fra mit hjerte!"
"Dig være pris foruden ende,

o du livsaligste Guds Lam,

som lod dig hid til verden sende

at lide dødens ve og skam

for mig at fri fra Satans tand1

tak, tusind tak, min frelsermand!"
"Dig være, mildeste Gud Fader,

lov, pris og tak i evighed

for alt, hvad godt du til mig lader

så uophørlig flyde ned,

for hvert fornøjet øjeblik,

jeg både venter, har og fik."
"Dig også ske al lov og ære,

o søde Helligånd, for al

din hjælp og bistand, ord og lære,

for nådens trøst og søde kald;

thi findes noget godt i mig,

det alt jo virket er af dig."
"Verden, din gunst,

ved jeg, er dunst,

veksler, som skyerne driver;

én ting kun her

for mig har værd:

Herre, mig lær

tage med tak, hvad du giver!"
"Jesus i råd,

Jesus i dåd,

Jesus, min hjælper i nøden.

Frelsermand bold,

du er mig skjold,

værge og vold,

du er mit liv selv i døden!"
"Jesus, min drot,

klippe og slot,

som ikke fjenden kan tage,

alt fra min dåb

han var mit håb,

hørte mit råb,

hører det nætter og dage."
"Stadig til dig

støtter jeg mig,

såret af synden desværre;

balsam fuldgod

blev mig dit blod,

du gav mig bod,

Jesus, min Gud og min Herre!"
"Han trøster mig, at Satans magt

ved Jesu død er ødelagt,

lad slangen bide i min hæl,1 

trods det den skader ej min sjæl."
"Dog turde du, o Jesus, gå.

Hvorfor vil jeg da stille stå

og grue, når jeg døden ser,

ret som mig noget fremmed sker?"
"O Jesus, går du da din vej?

Mit kød og blod forstår det ej,

du går dog kun til Faderen,

o, drag mig, jeg vil og derhen!"
"Gå derfor med frimodighed,

når stunden er, og vær bered

at sige verden her god nat

og tage livets krone fat!"
"Hvor jeg og i dit fodspor går,

der ser jeg kummer, blod og sår;

den hele vej den banet er

med kors og torne her og der."
"Nej, nej, o Jesus, jeg har godt

ud af din bortgang, død og spot;

du sendte mig, da du gik hen,

en talsmand i dit sted igen."
"Når vantros synd mig tager ind,

og egen klogskab gør mig blind,

da viser han mig, at jeg får

retfærdighed i Jesu sår."
"Igennem dødens mørke dal,

igennem pine, spot og kval,

du, Jesus, gik frimodelig,

o, gid jeg kunne følge dig!"
"Herlighedens Gud

blev et sendebud,

ville i vort kød sig klæde,

os at trøste og at glæde,

fri af nøden ud,

herlighedens Gud."
"Når jeg rejse skal

gennem dødens dal,

lad dit blod min strid forsøde,

og bered mig selv at møde

i din Himmel-sal,

når jeg rejse skal!"
"Tag mig ganske ind,

at min sjæl og sind

i din kærlighed må smelte,

al min trængsel på dig vælte,

sjælen til dig bind,

tag mig ganske ind!"
"Store sejershelt!

Du slog op dit telt

her blandt os på jorderige,

synd og Satan at bekrige,

du drog selv i felt,

store sejershelt!"
"Styr mit onde sind,

som af verdens vind

lader sig så let omdrive,

lad det altid hos dig blive!

Jeg er selv så blind,

styr mit onde sind."
"Hold mig ved din hånd,

før mig ved din Ånd,

lad ham lære mig at bede,

mig på sandheds veje lede

udi nådens bånd,

hold mig ved din hånd!"
"Den Ånd, som Kristus drev, hans kristne driver,

den samme Ånd har altid samme skik,

de får at gå den samme vej, han gik;

vel den, som det i hjertet skriver:

Den Ånd, som Kristus drev, hans kristne driver."
"Hjælp, Jesus, dig at følge alle vegne!

Du ser, jeg går endnu så skrøbelig;

o, drag mig, at jeg frisk kan følge dig,

så skal hver frygt og sorg hensegne.

Hjælp, Jesus, dig at følge alle vegne!"
"Vor Herres vej er fuld af lifligheder,

når man den har i troen rigtig kendt,

så hjertet er til vejen trøstig vendt;

når man sig dertil ret bereder,

så er vor vej og fuld af lifligheder."
"Den snævre vej er bred nok til Guds rige,

når man går sagte, lige, stille fort,

at hvert et trin forsigtig bliver gjort;

når man har lært hen op at stige,

så er den vej og bred nok til Guds rige."
"Dog må du ånd af Ånd ved ordet fødes,1 

så kan du gå den snævre livets gang,

men ellers er din vej forgæves trang;

dit falske sind det først må dødes,

du må først ånd af Ånd ved ordet fødes."
"Det lette åg kan ej for hårdt besvære,2 

det onde sind kun derved trykkes ned,

det tvinger kun din egenkærlighed;

når man forstår det ret at bære,

det lette åg kan ej for hårdt besvære."
"Den vej, du gik i kors og trang,

i bøn og strid og møje,

min Jesus, livets snævre gang

lad mig den kende nøje!

Uagtet kød og blod

vil sætte sig imod,

jeg dog frimodig haster frem

og stræber kun til Himlen hjem."
"Velan, jeg vover det derpå!

Din tornesti jeg ynder,

jeg ved, hvad ende det skal få,

som mig dit ord forkynder,

at trængsel, spe og spot

er vej til ærens slot;

o, hvor er han i sandhed klog,

som favner Jesu søde åg!"
"Hvor vil jeg glædes da engang,

når jeg dig tro er blevet,

at ingen møje, spot og trang

mig har tilbage drevet,

at jeg dit ord og røst

har ene fulgt med lyst,

at du har hjulpet mig på jord

at træde kun i dine spor!"
"Dit lys bestråle korsets dal

og altid for mig brænde,

at jeg fra de udvalgtes tal

mig aldrig lader vende,

dig følger op og ned

med sådan munterhed,

at du min vandring ynde må,

og jeg din Himmel snart kan nå!"
"Så går det, når man fra sin vagt vil træde

og vender sind og hu til verdens glæde,

da bliver snart forfalsket mer og mer

det rene sind, hvorefter Jesus ser."
"Når jeg er svag, og mig så meget hindrer,

så lad mig se, hvor kronen hisset tindrer,

som mig engang din egen hånd skal fly!

Så får jeg kraft og mod og lyst på ny."
"O Jesus, du som stedse tro er blevet,

hvem kærlighed til død og grav har drevet,

giv mig den kraft, at jeg til gravens muld

må være dig af hjertet tro og huld!"
"Det koster mer, end man fra først betænker,

at være tro i det, som Gud os skænker,

i kærlighedens første kraft at stå,

til man os ser fra kampens plads at gå."
"Hvor ofte må man sig for Himlen skamme,

når man ej mer kan se den første flamme

og overtydes grant ved Åndens tugt,

at meget af den første brand er slukt."
"Snart lunkenhed sig søger ind at snige,

den trætte fod vil ud af vejen vige,

den synes hård, en anden vej man sig

da vælger til at vandre magelig."
"Op, I kristne! samler kræfter,

fatter mod i barm og bryst

ret at følge Jesus efter,

ret at følge ham med lyst!

Holder eder til ham nær,

får ham altid mere kær,

elsker trolig eders næste,

søger alt hverandres bedste!"
"Jesu fodspor er alene

vej til Himlens herlighed,

og hvo dette ej vil mene,

han af gudsfrygt intet ved,

al hans visdom, al hans kunst,

al hans gerning er omsonst;

vil man vej til Himlen vide,

da må verden først til side."
"Har I drevet eders dage

hen i synd og sikkerhed,

hvad vil det for ende tage,

går det ej i pølen1 ned?

Vender om og søger råd

i en hjertens bedrings gråd,

søger udi sådan smerte

Jesus ret af ganske hjerte!"
"Hvo vil med til Himmerige?

Kommer! Jesus råber nu.

Kommer, fattige og rige,

vender hjerte, sind og hu

fra den arme verden bort,

tiden er herefter kort,

her er mere at bestille

end med verdens lyst at spille!"
"Er det ikke tid at vandre?

Evigheden er os nær.

Beder, stræber med hverandre

at formane hver især!

Hid, I store! Hid, I små!

Tager Jesu kors kun på,

følger alle, ingen svige,

hvem der vil til Himmerige!"
"Vise ere de, som trænge

sig i Jesu vunder ind,

sig ved ham i troen hænge

med et helt hengivent sind,

verdens visdom kaste bort,

og hvad verden agter stort,

rette alle deres sinde

kun til Jesus ret at vinde."
"Gud, hvis visdom ej indspændes

i al verdens snævre egn,

lad dog klarlig hos mig kendes

disse visdoms rette tegn!

Fader, hør mig! hør, Guds Søn!

hør, o Helligånd, min bøn,

at jeg dog må her på jorden

findes i de vises orden!"
"Vise ere de, som bede

stedse om Guds Ånd at få

og af ham sig lade lede

på den rette vej at gå;

hvo af hannem føres ej,

vandrer på den brede vej,

skønt han ved om nådens rige

mange store ting at sige."
"Kommer, hvo vil visdom lære!

Kommer hid i hobetal!

Rette, vise folk at være

er den del, der læres skal;

hver vil have navn derfor,

få kun finde visdoms spor,

og just de, som visdom finde,

ses af andre an for blinde."
"Vise er de, som sig skamme

aldrig ved vor Jesu spot,

gladere hans kors annamme

end det bedste herreslot;

Kristi kors har Herre-magt,

lyser med en Himmel-pragt;

hvo til visdom sig vil skynde,

skal ved Kristi kors begynde."
"Vise er de, som sig spejle

i Guds ord ved hvert et trin,

at de ikke skulle fejle

i at skille kraft fra skin.

Hvo vil den bedrage let,

som vil følge ordet ret?

Ordet sviger ingenlunde,

står, når alting går til grunde."
"Jesus Krist, du overvandt!

Dig ej mere graven ejer,

og vi alle ved din sejer

liv og evig frelse fandt."
"Giv os kraft at følge dig,

styrk vor fod, når den vil glide!

Kæmp med os, når vi skal stride,

gør os døden sejerrig!"
"Du opstod! O, lad os ej

hjertet fast til jorden binde!

Lad hos dig os styrke finde

til at gå vor Himmel-vej."
"Selv i dåben vi er døde,

men vort liv er skjult i Gud,

skjult med Himlens morgenrøde,

bryder brat i stråler ud,

dages under stjernekransen

med Guds Søn i soleglansen."
"Lad da Jesus Kristus være

ét og alt for os på jord,

Herren til Gud Faders ære,

som hans billed, så hans ord!

Da i Jesu navn Gud Fader

os sin borg og favn oplader."
"Lad os da som Guds udkårne,

elskelige helgenkuld

klædes op med den Enbårne,

ydmyg, god og nådefuld,

som med ynk, med hjælp til rede,

englemild, kun sen til vrede!"
"Over alt lad kærligheden

som fuldkommenhedens bånd

os omslynge, så Guds-freden

i vort hjerte som vor ånd

kan med sejerskranse bolde

med triumf sit indtog holde!"
"Stod med Krist vi op af døde,

did opsvinge sig vor ånd,

hvor opstandnes førstegrøde1 

sidder ved Guds højre hånd;

altid svæve os for øje

trods det lave, kun det høje!"
"Rigelig bo Kristi tale

med al visdom i vort bryst!

Lad os lære og husvale

som med ynde, så med lyst,

varsle, minde, love, prise

smukt med salme, kvad og vise!"
"Bort med gamle Adams klæder!

Vandre vil i os den ny,

som kun lysets vej betræder

under sol som over sky;

i Guds billed vi, nyskabte,

vise skal, hvad Adam tabte."
"Adam, i Guds billed skabt,

var sin skabers næste,

Adam, i sig selv fortabt,

blind for eget bedste,

vendte ryggen til sin Gud,

styrtede af Eden ud,

raved til afgrunden."
"Sønnen i Guds herlighed

var sin Faders lige,

ville dog i ydmyghed

til os små nedstige,

hente os fra afgrund op,

løfte os til livets top,

Himmel-bjergets tinde."
"Dybt fornedres skal enhver,

som sig selv ophøjer,

højt ophøjes skal enhver,

som sig selv nedbøjer;1 

det er børnelærdom fin,

som vor Herre kalder sin,

har og klart beseglet."
"Thi med ham, som fra Guds favn

sig til muld nedbøjed,

ved hans ord og i hans navn

bliver højt ophøjet

hver, som i hans barnedåb

dukker ned med tro og håb,

han sig selv fornedrer."
"Vend dog om fra afgrunds rand,

hver en sjæl forvildet!

Tro på Jesus, Gud og mand,

Gud i ham formildet!

Læg som støv dig i Guds hånd!

Da opliver dig Guds Ånd

atter i Guds billed."
"Min Jesus er for mig begyndelse og ende

i al den del, jeg gør, ihvor jeg mig skal vende,

han er mit øjemed på denne verdens jord,

og intet uden ham udi mit hjerte bor."
"Når jeg kun Jesus har, hvad skøtter jeg om jorden,

hvad agter jeg på slud, på storm og ild og torden?

Hans kærlighed den gør hver byrde mig til lyst,

jeg intet uden ham vil huse i mit bryst."
"Dig vil jeg ganske mig med rod og top hengive,

med hvad jeg tænke, hvad jeg tale skal og drive.1 

Ak, tag det offer an, endskønt det er kun slet,

og lad din vilje ske, så går det altid ret!"
"Min Jesus, før mig selv i alle mine dage,

ej uden dig et trin på denne jord at tage!

Skal jeg mig føre selv, forføres jeg så let,

men fører du mig, da er al min vandring ret."
"Med Jesus våger jeg, med Jesus vil jeg sove,

med Jesus går jeg glad og alting frisk tør vove,

med Jesus tænker jeg i graven glad at gå,

hvad skader mig, når jeg kun Jesus have må?"
"Bliv hos mig, kære Herre Krist!

Blandt verdens tusind farer

jeg finder aldrig ro og rist,

når du mig ej bevarer,

når du ej med din hyrdestav,

o gode hyrde, til min grav

mig skærme vil og lede."
"Bliv hos mig, kære Herre Krist!

Når det mod natten stunder,

er du hos mig, da ved jeg vist,

at sødelig jeg blunder;

bliv hos mig til min sidste stund,

og sig til mig i dødens blund:

Jeg dig til Himlen fører!"
"Bliv hos mig, kære Herre Krist!

Jeg ellers går i blinde,

ser ej den vej, hvorpå jeg hist

skal nådens hjemstavn finde.

Bliv hos mig, o du verdens lys!

Fjern nattens mulm og nattens gys

fra dette svage hjerte!"
"Bliv hos mig, kære Herre Krist!

Jeg mættes ingenlunde,

når ikke du, som mætted hist

i ørknen mange munde,

mig række vil det livsens brød,

som er dig selv, du frelser sød,

fra Himlen til os kommen."
"Bliv hos mig, kære Herre Krist,

at jeg kan frugter bære!

Du er min rod, jeg er din kvist

og kan dig ej undvære;

du vintræ i Guds urtegård,

fra dig jeg saft og styrke får,

kan uden dig ej trives."
"Så tag mig da ved hånden,

og led du mig,

til jeg opgiver ånden

og dør i dig!

Jeg kan ej vandre ene,

ej noget sted,

det båder mig alene,

når du går med."
"Indhyl mit svage hjerte

i nådens flig,

i glæde som i smerte

drag det til dig!

Lad til dit hjerte ile

dit barn i hast,

og giv mig der at hvile

i troen fast!"
"Om tit jeg ej fornemmer

dig i din magt,

så ved jeg dog, du fremmer

din nådepagt.

Så tag mig da ved hånden,

og led du mig,

til jeg opgiver ånden

og dør i dig!"
"Og har i hjertedybet

sit billed klart han set,

så glædes den høje mester,

så er hans gerning alt sket."
"Den store mester kommer,

som smelter sjæl og sind.

Han sidder ved hjertegruben,

han ser i sjælene ind."
"Da glædes høje mester,

da værket er fuldbragt,

da priser det ædle sølvstof

sin mesters dåd i sin pragt."
"Det øjeblik han venter

og agter kærlig på,

når klarlig hans eget billed

vil dybt i sølvspejlet stå."
"Han kender tegn og mærke

på klarheds gennembrud,

når sølvstoffets ædle indre

af ertsen lutrer sig ud."
"Den store mester kommer,

fuldkærlig er hans id:

Han sidder ved smeltediglen

og lutrer sølvet med flid."
"Herre, du vandrer ad enhedens vej.

Lær os at gå over grænser!

Kundskab og sandhed og omsorg og ret

må vi som søskende dele.

Vis os da vejen, du enhedens Herre,

og giv os mod til at gå den!"
"Herre, du viser os Himmelens vej,

den, som os fører til livet.

Målet er Himlen, men jorden vor vej.

Selv går du her ved vor side.

Vis os da vejen, du Himmelens Herre,

og giv os mod til at gå den!"
"Herre, du viser os frihedens vej.

Fri er kun den, som kan tjene,

den, som i kærlighed glemmer sig selv,

den, som fik tilgivet meget.

Vis os da vejen, du frihedens Herre,

og giv os mod til at gå den!"
"Herre, du vandrer forsoningens vej,

selv både flygtning og fredløs.

Drevet af kærlighed måtte du gå

for os ad smerternes gade.

Vis os da vejen, forsoningens Herre,

og giv os mod til at gå den!"
"Hvad er det dog alt,

som verden opsminker med fager gestalt?

Det er jo kun skygger og skinnende glar,

det er jo kun bobler og skrattende kar,

det er jo kun iseskrog, skarn og fortræd,

forfængelighed!"
"O rigdom og guld,

du jorderigs afgud i skinnende muld!

Du est dog af verdens de skuffende ting,

som vokser, aftager og veksles omkring,

du est dog i højeste mærke og med

forfængelighed!"
"Ak, ære, hvad er,

hvad er vel de kroner og kranse, du bær'?

Misundelse sidder dig altid på ryg,

du hemmelig stødes og sjælden er tryg,

du ofte dér snubler, hvor andre de gled;

forfængelighed!"
"Der skal mine år

begyndes i evigheds dejlige vår,

der skal ikke dagen ved solen opgry,

ej månen tilmåle mig næde og ny;

men Jesus er solen, hvis stråler er strø'd

i Abrahams skød!"
"Så far da, far vel!

du skal nu ej længer bedrage min sjæl,

bedragerske verden, jeg takker dig af

og sænker dig ned i forglemmelsens grav;

jeg længes at trøstes for sorrig og nød

i Abrahams skød!1"
"Far, verden, far vel,

jeg kedes ved længer at være din træl!

De byrder, som du haver byltet mig på,

dem kaster jeg fra mig og vil dem forsmå,

jeg river mig løs, og jeg kedes nu ved

forfængelighed!"
"Ak, yndest og gunst,

du hastig opkomne og faldende dunst,

oppustende gøgler, henviftende vind,

med tusinde øjne du dog løber blind;

hvad est du, når man dig ved solen har set?

Forfængelighed!"
"Hvad er mine år,

som listende svinder og snigende går?

Hvad er min bekymring, mit grublende sind,

min sorrig, min glæde, mit hovedes spind?

Hvad er dog mit arbejd, min møje, min sved?

Forfængelighed!"
"Ak, kødelig lyst,

som mangen med dødelig læbe har kyss't!

dit fængende tønder, din flyvende gnist

blev mangen til evige luer til sidst;

din skål synes honning, men drikken er led,

forfængelighed!"
"Ak, yndest og gunst, 
du hastig opstegne og faldende dunst,
du kunstigt opblæste og hvegende5 vind,
som tusind har øjne og dog løber blind,
hvad er du, når man dig ved solen har set?
Forfængelighed,
forfængelighed. vindfløj, vejrhane"
"Med yndest jeg skal
fremskinne blandt englenes hellige tal,
misundeligt øje mig ikke skal se,
Guds ansigt mig altid i øjne skal le,
der skal jeg bespotte den avindsyg11 død
i Abrahams skød, 
i Abrahams skød."
"Min lyst og min fryd

forfriskes ved engle-basuner og lyd.

Men Gud er al lysten for mig og for dem:

Far op da, min sjæl, og al verden forglem!

Men glem ej, at lysten er evig og sød

i Abrahams skød,

i Abrahams skød!"
"Min rigdom og guld

skal være af idel bestandighed fuld,

den skal ikke tyven bestjæle mig da,

den skal ej spidsfindighed sjakre mig fra,

min rigdom er fri for al jorderigs stød

i Abrahams skød,

i Abrahams skød."
"O rigdom og guld,
du jorderigs afgud i skinnende muld!
Du er dog af verdens bedragelig ting,
som vokser, aftager og veksles omkring,
du er dog, i højeste mærke og med,4 
forfængelighed,
forfængelighed."
"Jeg ære skal få
fra tronen, min Jesus han sidder oppå;
mig kronen skal gives med herlighed fyldt,
med blodet af Lammet alt over forgyldt,
den får jeg, om Satan end selv det fortrød,10 
i Abrahams skød,
i Abrahams skød."
"Far, verden, far vel!
Jeg kedes nu længer at være din træl,
de byrder, som du mig har byltet oppå,
dem hvister1 jeg fra mig og vil dem forsmå, 
jeg river mig løs, og jeg kedes nu ved
forfængelighed,
forfængelighed."
"Så far da, far vel!
Du skal nu ej længer bedrage min sjæl,
bedragelig verden, jeg takker dig af
og sænker dig ned i forglemmelsens grav,
jeg længes at bøde9 min sorrig og nødråde bod på
i Abrahams skød,
i Abrahams skød."
"Ak, venskab og tro,
som alt efter lykken véd fløjen6 at sno!
Du smukke bedrager, du heldige skalk,
som skuffer så tit i bedrøvelsens kalk,
du er, som og jeg af forfarenhed7 ved,
forfængelighed, 
forfængelighed."
"Ak, kødelig lyst,
som mangen med dødelig læber har kyst,
dit fængende tønder, din flyvende gnist,
har mangen i evige luer henhvist,8
din skål synes honning, men drikken er led,
forfængelighed, slynget hen
forfængelighed."
"Der skal mine år

begyndes i evigheds dejlige vår,

der skal ikke dagen ved solen opgry,

ej månen tilmåle mig næde og ny,

men Jesus er solen, hvis stråler er strø'd

i Abrahams skød,

i Abrahams skød."
"Hvad er mine år, 
som smugende3 svinder og snigende går?
Hvad er min bekymring? mit tankefuld sind?
min sorrig? min glæde? mit hovedes spind?
Hvad er mit arbejde? min møje? min sved?
Forfængelighed,
forfængelighed."
"Hvad er det dog alt,
som verden opsminker med favr gestalt?
Det er jo kun skygger og skinnende glar,
det er jo kun bobler og skrattende kar,
det er jo kun iseskrog,2 skarn og fortræd,
forfængelighed, 
forfængelighed."
"Ak, ære, hvad er,
hvad er dine kroner og kranse, du bær?
Misundelse sidder dig altid på ryg,
du hemmelig stødes og sjælden er tryg,
du ofte dér snubler, hvor andre de gled:
forfængelighed,
forfængelighed!"
"Der har jeg en ven,

min Jesus, som elsker og elskes igen,

mit øje dér ser ham, sådan som han er,

han kærligheds Himmel-blus stedse frembær',

ved Ånden står kærlighed evig i glød

i Abrahams skød,

i Abrahams skød."
"Fik mit hjerte ret at finde,

uden ham er alting dødt,

da var han i hjertet inde

med Guds-livet evig sødt."
"Herrens røst, som aldrig brister,

lært mig har, hvad og jeg tror:

Alt, hvad for hans skyld jeg mister,

får igen jeg på hans ord.1"
"Kunne over ham jeg glemme

med mig selv mit eget nu,

hos min Gud jeg da var hjemme,

kom som mit hans liv i hu."
"Turde jeg på verden træde

med dens lyster, guld og glans,

ind jeg til min Herres glæde

gik med brudens rosenkrans."
"Ville jeg af intet vide

uden Kristi kærlighed,

da var mine kår så blide

som min Guds, der alting ved."
"Da vidåben stod Guds Eden

for mit øje og min fod,

i Guds-haven med Guds-freden

lys jeg drak af livets flod."
"Dog, i Jesus-Kristus-navnet

alt er skænket den, som tror;

deri hjertet bod for savnet

finder med Guds Ånd og ord."
"Var kun altid sjælens øje

stadig til vor Herre vendt,

da på evighedens høje

pinseblus for mig var tændt."
"Hvad trøst kan det mig give,

at Jesus han opstod,

om jeg vil stedse blive

foruden bøn og bod

og daglig ej opstår

og med al hjertens glæde

vil synden undertræde

ved ham, som alt formår."
"Vil jeg af dåben bramme1 

og af min Jesu død,

o, hvor må jeg mig skamme,

om jeg, som er genfød,

ej kaster bolt og bånd

på synden, når den fødes,

at den må daglig dødes

ved Herrens stærke Ånd."
"O, hjælp, at jeg korsfæster

den gamle Adam så,

at han ej bliver mester!

O, hjælp mig, at jeg må

i live være død

fra synd, fra skam og laster,

som mig i døden kaster,

hjælp, Jesus, af den nød!"
"Nu bør ej synden mere

med magt og herredom

udi mit kød regere,

men daglig kastes om;

thi jeg i dåben er

af Gud til nåde taget,

har i den pagt forsaget

den ondes gerninger."
"Op! op på vagt

af ganske magt,

og våg med alle fromme!

Våger, som Guds Søn har sagt,

til I ser ham komme!"
"En tanke, som

i hjertet kom,

og man den lidt lod råde,

har så tit gjort sjælen tom

for Guds søde nåde."
"Et syndigt ord

i Adam fór,

det lagde verden øde,

det har gjort det sjælemord,

hvorved alle døde."
"De sjælesår,

som Satan slår,

går ind ad skjulte gange,

hvo som ej på vagten står,

bliver snart hans fange."
"Et lidet gran

af surdej kan

den ganske dej forsyre;

kommer gnisten først i brand,

er den ond at styre."
"At følge smukt

Guds nådes tugt,

når Ånden dig vil minde,

holder verden udelukt

af de rene sinde."
"Op! våg og bed,

min sjæl! du ved

dig ellers ikke sikker,

at du jo kan drages ned

i den Ondes strikker."
"Alt dette véd

forfarenhed

i alle Guds udvalgte;

Jesus råber: Våg og bed,

om du ej vil falde!"
"Vær uforsagt,

men derhos agt

på sindet, hvor det vanker,

lær at holde stedse vagt

over alle tanker!"
"Er for længst ej nådestunden

alt oprunden

ved din ankomsts klare skin?

Og da jeg dig ej kan finde,

jeg i blinde

går de mørke syndens trin."
"Vil vor morgen ej frembryde

os at fryde?

Jesus, livets sol og glans!

Jeg er kold og mørk i sindet,

helt forblindet,

strål dog ind i sjæl og sans!"
"Vægter! vil det mørke rige

ej bortvige?

Vægter! vil den sorte nat,

mørk og mulm af mine sinde

ej forsvinde?

Får vi ikke dagen fat?"
"Øjne fuld af længsels lue

dig at skue

giv os, milde frelsermand!

Den er hårdt med blindhed slagen,

som om dagen

lyset ikke finde kan."
"Hvor kan jeg foruden styrke

og i mørke

tage lysets våben på,

kærlighedens frugter bære,

ydmyg være

og forbi det onde gå?"
"Vor fornuft har aldrig givet

lys og livet,

Jesus selv i sjælen må

som den blide sol opdage1 

og forjage

sikkerhed af hjertets vrå."
"Men når Jesus sjælen vækker,

syndens dækker

alle sammen straks må fort,

så man vender sindets øje

mod det høje,

fra sig selv og verden bort."
"Jesus - det eneste,

helligste, reneste

navn, som af menneskelæber er sagt.

Fylde af herlighed,

fylde af kærlighed,

fylde af nåde, af sandhed og magt."
"Modgangen møder mig,

aldrig du støder mig

bort fra din hellige, mægtige favn.

Mennesker glemmer mig!

Herre, du gemmer mig

fast ved dit hjerte og nævner mit navn."
"Du er den eneste,

helligste, reneste;

giv mig dit rene og hellige sind!

Fri mig fra farerne,

frels mig fra snarerne,

tag mig til sidst i din herlighed ind!"
"Herre, du høre mig,

Herre, du føre mig,

hvordan og hvorhen det tjener mig bedst!

Giv mig at bøje mig,

giv mig at føje mig

efter din vilje, mens her jeg er gæst!"
"Det piner mig i sjæl og sind,

jeg kan det ikke dølge,

at jeg har ej lagt bedre vind

på Jesus ret at følge.

Ak, gid mit liv en liden tid

dog længer måtte vare,

da ville jeg alvorlig flid

til døden aldrig spare."
"Jeg intet har i sjæl og sind

foruden disse sukke.

Ak, ville Jesus mig dog ind

i sine vunder lukke!

Se! nu begynder troens glød

mig indentil at varme,

jeg finder Jesus honningsød

i mine troens arme."
"Min Jesus! se, hvor syg jeg går

for dig igen at finde!

Se, hvor mit svage hjerte slår,

og mine øjne rinde!

Tænk, det er dig, min sjæleven,

jeg ene længes efter,

men hvordan kommer jeg derhen,

som har så ringe kræfter?"
"Nu, Gud ske lov, den søde tid

er alt igen oprunden,

at jeg min Jesus mild og blid

til al min trøst har funden.

O, lad mig da af hjertens grund

dig så i troen favne,

at jeg dig til min sidste stund

skal aldrig mere savne!"
"Du mit forvendte hjerte, kom,

og lad dig overhøre!

Du burde i din kristendom

jo daglig fremgang gøre,

du burde daglig mer og mer

i troens kraft tiltage,

og Jesus nu dit væsen ser,

hvordan du går tilbage."
"Hvad fattes mig? Hvi er jeg dog

så søvnig og så lunken,

ret som min sjæl var spændt i åg,

ja, ned i jorden sunken?

Hvor er den lyst, jeg havde før

til ordets brød at sanke?

Hvi kan jeg ej på nådens dør

med kraft og iver banke?"
"Så skal da mammon vige

og verdens trældoms-stand,

vor Jesu nådes rige

det aldrig lide kan;

hvad skal afguderi,

på verdens sand at bygge

i Jesu kirkes skygge?

Nej, nåden gør os fri."
"Kun frisk, I fromme hjerter,

og sænker eder ned

med alle eders smerter

i Jesu kærlighed!

Du Guds udvalgte flok,

stræb kun af alle kræfter

at følge Jesus efter,

så har og får du nok!"
"Men har I Gud til Fader,

han er at lide på,

så glædes kun, og lader

al verdens kummer gå!

Hvad skal unyttig sorg,

om næring tungt at spørge,

så længe Gud vil sørge

og være eders borg?"
"Vil du det trolig mene

din Gud at tjene her,

så er han, han alene,

dig over alting kær;

men er dig verden stor

og skøn i dine tanker,

så har du tabt dit anker

og sejler uden ror."
"Så prøv dig nu i grunden,

om du ej verden har

i hjertet, Gud i munden,

og dermed sagen klar;

som hykleren er van

på mammon kun at håbe,

på Gud sig dog beråbe,

det går umuligt an."
"O, hvilken skam at løbe

fra Gud, som dyre lod

os Helved-slaver købe

med Jesu eget blod,

og give sig hen i

den hårde verdens plage,

at ofre sine dage

til evigt slaveri!"
"Al verden er forgjort

i alle sinde

og tror, der ej er stort

hos Gud at vinde;

det går, som det er van

i alle hjørner,

til den i døden an

på dommen tørner."
"Det er en liden tid,

så har jeg vundet,

så er den ganske strid

med ét forsvundet,

så kan jeg hvile mig

i rosensale,

og uafladelig

med Jesus tale."
"Halleluja! jeg har

min Jesus fundet,

hans nådes glans er klar

i mig oprundet;

nu ser jeg vejen til

Guds frydebolig,

nu kan, nu skal, nu vil

jeg vandre trolig."
"Men I, som kender ham,

der for os døde,

og kalder det en skam

ham ej at møde,

hvad øjeblik han vil,

i brudesmykke,

I får i sandhed til

heran at rykke."
"Velan! min tid er knap,

jeg får at rende,

hvor løber de om kap,

som kronen kende!

Al verden vil jeg først

med ét forkaste

og som en hjort i tørst

til Himlen haste."
"Verden, o verden! hvi frister du mig,

endog under hårene hvide?

Kender dig nogen, han køber ej dig,

på hvem kun en dåre mon lide;

du skuffed enhver,

som havde dig kær,

du tidlig og silde dem skuffed for vist,

og grovest til sidst."
"Hvad er dit liv uden rist eller ro,

din lyst uden grænse og hvile?

Sejre du sår, men kun stride opgro,

dit smil skyder gloende pile,

din glæde er vind,

din glans kun et skin,

og magten og æren, du roser dig af,

som skummet på hav."
"Kærlige frelser! du ser min attrå

til, hvad der er evig det bedste;

mellem min sjæl, og hvad brat skal forgå,

et svælgende dyb du befæste,

så verden, jeg ser,

mig frister ej mer,

men Himlen, jeg håber, mig vorder så kær,

at hjertet er dér!"
"Kærlige frelser! end kalder du mig,

din røst og din trøst er de rette;

ungdom og styrke fortryller ej dig,

du kalder de gamle og trætte,

det faldende løv

du kalder fra støv

og fører dit følge i lysende fjed

til liv og til fred."
"Hvad er din fred, uden liv eller lyst,

for bladet, som ej sig kan røre?

Øde og tomt er det verdslige bryst,

når stormen og striden ophøre,

et udtørret hav,

en vind-åben grav.

Du ved det, o verden! du priser din fred

og gyser derved."
"Gud er Gud, før jorden skabtes,

førend bjerg og tue blev;

førend jeg i Adam tabtes,

han mig på sit hjerte skrev;

i sin Søn han elsked mig,

at jeg skulle visselig

hans medarving evig vorde,

sådan pagt med mig han gjorde."
"Hjælp mig, Gud, jeg alle dage

rustet står mod Satans magt,

at han ej mig skal bedrage

med al verdens lyst og pragt!

Bed, o Jesus, bed for mig,

når han kommer hemmelig

og vil mig som hvede sigte,1 

at min tro da ej skal svigte!"
"Følger eders fyrste efter,

stoler på hans stærke arm!

Satan bruger alle kræfter,

fører hid sin hele svarm,1 

for os går,

med os står

den, som alle ting formår."
"Er vort liv i Gud forborgen,2 

synes det som visnet hen,

på den sidste blide morgen

skal det klare op igen;

strid og sår

da forgår,

sejren aldrig ende får."
"Op, ved Jesu blod at vinde!

Sejren bliver vis og stor.

For vor pande vil vi binde

vidnesbyrdets faste ord;

lad det gå,

som det må,

ordet evig skal bestå!"
"Dette haver sandt befundet

alle helgens kække mod,

som har kæmpet og har vundet,

styrkede i Lammets blod;

skulle vi

da gå fri,

alle kristnes kamp forbi?"
"Op, I kristne, ruster eder!

Kristi lemmer, ud på vagt!

Satan sig til strid bereder

og vil bruge al sin magt.

Op, enhver!

Drager sværd!

Fjenden trodser Herrens hær."
"Da skal Kristi hær optræde,

for hans trone stille sig,

bære livets krans og klæde

med så stort et sejersskrig;

tænk engang,

hvilken sang,

himmelsød og eviglang!"
"Mangen vel har trang i livet

og dog ingen frihed får;

hvo sig Gud ej helt har givet,

stille hen i angest går.

Kød og blod

under fod!

så får kæmpen lyst og mod."
"Kristi blodbestænkte fane

fører frisk i striden ind,

og den daglig kæmpevane

giver kraft i sjæl og sind;

hvert et sår

gør dig hård,

at du altid sejren får."
"O du store sejervinder,

du, som er os altid nær,

du, hos hvem vi Himlen finder

midt i spot og trængsel her,

øv fremdeles dine domme

mod vort onde Adams-sind,

at af fængslet vi kan komme

til den rette frihed ind!"
"Kongers konge, styr dit rige!

Høvding, før dit folk til strid,

og lad trældoms-natten vige

for din sejers morgentid!

Ånden fri af Satans fængsel

ved dit dyrebare blod!

Gør en ende på vor trængsel,

thi du er jo ejegod!"
"Hør, i troens hårde krige

råber vi med gråd på kind:

Af din friheds Himmel-stige

vis os kun de første trin!

Du vil ej dit værk forsømme,

hjælp kun os at holde stand,

til vi skuer, som i drømme,

herlighedens frie land!"
"Du skal, som din Fader ville,

selv fuldende dette værk,

thi som kraftens rige kilde

ene du er dertil stærk;

ingen du af dem vil savne,

som han her har givet dig,

men dem alle vil du favne

og husvale mildelig."
"Vi er i forventnings smerte

med din skabning indtil nu,

sukker, råber af vort hjerte:

Fri os, frels os, Jesus, du!

Frygt for mennesker forsvinde,

frels fra verdens kløgt vor ånd,

angst for spot du overvinde,

bryd blødagtighedens bånd!"
"Ja, du er vor tros fuldender,

sejren i din sejr vi får,

thi vi står i dine hænder,

og dit hjerte for os slår;

lad så verden kun foragte

os udi vor pilgrimsstand,

under korsets trængsel tragte

altid vi mod hjemmets land."
"Kast kun anker! her er grund,

det er godt på Gud at bygge;

trænges du en liden stund,

o, det er dog kun en skygge,

korset er en overgang,

glæden bliver evig lang."
"Kristi vej er altid god,

ret og rigtig nok befundet,

selv han har sig med sit blod

til din frelse højt forbundet;

tro dog da, at det er sandt,

når du har så stort et pant!"
"Sørger du endnu, min sjæl?

O, hvortil dog tjener sorgen?

Tro dog, Jesus vil dig vel,

skønt hans råd dig er forborgen;

ak, hvor ofte har hans magt

roser ud af torne bragt!"
"Jesus giver fryd og gråd

det er ej den blinde lykke,

men vor Herres vise råd,

lad det ikke dig mistykke,

bi og ti i bøn og tro,

det skal give sjælen ro!"
"Dér op da, mit bange sind,

hvor man sejerskranse finder,

og kun frisk i kampen ind,

det har ingen nød, jeg vinder,

thi jeg er jo, Jesus, din,

så er du og Himlen min."
"Vist er vejen tung og trang

til at vandre for de fromme;

skal vi blive fri engang,

får vi dog den vej at komme,

gennem ørken skal vi gå,

så er Kana'an at få."
"O Jesus, som er kommet at

forstyrre Satans rige,

hjælp, at vi aldrig dag og nat

fra ordets veje vige,

og gør os alle fri

fra Satans tyranni,

vær hos os, hvor vi går,

stå med os, når vi slår,

og lad os altid vinde!"
"Jo mer vi da må stride

at komme Jesus nær,

jo mere vi må lide,

fordi vi har ham kær,

jo mere kors vi tåle,

jo større demantglans

og perler skal der stråle

af sjælens brudekrans."
"Det puster op i luer

den lille troens gnist,

at man ej mere gruer

for Satans magt og list,

men ved sin trængsel hærdet

som stål i ild og vand

derefter uforfærdet

mod alting tage kan."
"Af Jesu torne bryde

de smukke roser ud,

som skal i Himlen pryde

og krone Jesu brud;

vor Jesu kors fortjente

os denne skat at få,

men vil vi kronen vente,

da skal vi med ham gå."
"Det fører os ved smerte

fra verdens dårlighed

og slår det stolte hjerte

i støv og aske ned;

i ydmyghed er hvile

og meget godt at bo,

så jager korsets pile

os ind med magt til ro."
"Vort kors gør sure miner,

når det os sendes til,

man ved da tit for piner

ej, hvor man være vil;

men lærer man at kende,

hvad korset gør for gavn,

og ser den sag til ende,

da tages det i favn."
"Det lærer os at klage

i bønnen dag og nat;

beklemte sukke tage

Gud ret om hjertet fat.

Da vil vi have nåde,

går ikke før derfra,

og når vor tro vil råde,

må Jesus sige ja."
"I Jesu navn

skal al vor gerning ske,

om det skal komme os til nogen gavn

og ej endes med spot og ve.

Al den idræt,1 

som begyndes i det,

fremgang og lykke får,

indtil den målet når,

den vor Gud til ære sker

og dernæst til os henser,

hvori al vores velfærd står."
"I Jesu navn

vi leve og vi dø,

om vi så leve, er det til vort gavn,

om vi dø, vil vort gavn og ske.

I Jesu navn,

ham til ære, os til gavn,

skal vi igen opstå

og i Guds rige gå,

og vi da med lyst og fryd

dér skal se Guds ansigt blid

og den evige ære få."
"I Jesu navn

vi prise ville Gud,

han selv vil give lykke til og gavn,

og det sker på hans eget bud;

han haver gjort

store ting ved sit ord

og med sin arm så stærk

højpriselige værk.

Thi bør vi til allen tid

Herren takke med stor flid;

hvo som frygter ham, dette vel mærk!"
"Vor trængsel er en gave

af Jesu milde hånd,

et tegn, som de skal have,

der drives af Guds Ånd.

Vor trængsel er en ære,

som Gud os dertil gav

vor Jesus lig at være;

det rose vi os af."
"Vor trængsel gør os trætte

af verdens slaveri

og derimod så lette

at gå på livets sti;

vor trængsel gør bestandig

i Jesu rene sind

frimodig, kæk og mandig

at gå i kampen ind."
"Vor trængsel er vort våben

og adelige skjold,

står Himlen selv dog åben

for Jesu kæmpers vold;

vor orden er oprundet

af Kristi kamp og sved

og står med Gud forbundet

i evig pagt og ed."
"Vor trængsel, hvor besværlig

den også synes kan,

er for Guds folk en herlig

og uskattérlig stand;

vor trængsel er vort anker

mod alle lysters sø,

som holder vore tanker

fra verden, til vi dø."
"O Kristi kors, min lykke

og skønne arvedel,

Guds kirkes gyldne smykke

og dejlige juvel!

Jeg her dig glad vil bære,

som det er Guds behag,

og engang du skal være

min pryd på dommens dag!"
"Op kun at tage

Guds fulde rustning på!

Gå kun, du svage,

Guds Søn vil med os gå!

Lær kun at føre

det stærke troens skjold,

det er at gøre

sin Jesus til sin vold!

Hvem vil dig røre?

Du er i god behold."
"Nu da til lykke,

du mandig kristensjæl!

Lad dig ej trykke,

her er Immanuel!

Gak fri i sinde,

din Jesus med dig går,

fat mod at vinde,

det alt på troen står,

lad Satan finde,

hvad Kristi kraft formår!"
"Her skal du være

i daglig kamp og strid,

dér skal du bære

din krans til evig tid;

den sag er vigtig,

og skal det have klem,

får man forsigtig

og mandig at gå frem,

så går man rigtig

til Gud i Himlen hjem."
"Begyndt er ikke endt,

det må du vide,

som har din Jesus kendt,

bliv ved at stride!

Alt, hvad dit hjerte vil

fra Himlen vende,

skal overvindes til

din sidste ende."
"Gud være lov og pris,

ja, ham alene,

som lod os Paradis

med blod fortjene!

Guds blodig kamp og strid

til æreminde

vi vil vor korte tid

stå fast og vinde."
"At stå med magt imod

på alle sider,

den sag er ret og god

for den, der strider,

men der vil mere til

sin krans at finde,

bestandigheden vil

alene vinde."
"Stå fast, min sjæl, stå fast

i Herrens krige!

Tænk, hvilken skam og last

sin Gud at svige!

Tænk, hvilken skamfuld ting

først Gud at kende

og siden sig omkring

til verden vende!"
"At trække ud sit sværd

med modig mine

og under øjne nær

sin fjende trine

er vel begyndt og må

således være;

forsagt til kamp at gå

er ingen ære."
"Når Jesu kærlighed

kun ret betragtes,

når verden er os led

og intet agtes,

når Himlen er os kær

og sød og yndig,

da bliver Herrens hær

i striden myndig."
"Men sker det end, du ser dig om,

for vi er alle svage,

på stand dit kald dog ihukom,

gør ej et skridt tilbage!

Tilbage vender livet ej,

tilbagegang er dødens vej.

Om hastværk fald dig bragte,

så lær kun at gå sagte!"
"Har hånd du lagt på Herrens plov,

da se dig ej tilbage!1 

Se ej til verdens trylleskov

og ej til Sodoms plage!

Men pløj din fure, strø Guds sæd!

Er jorden dig for tør, så græd!

Vil gråden kvæle røsten,

så tænk på gyldenhøsten!"
"Så fremad da i Jesu navn,
trods stene og trods stokke!
Og stands ej, om end luefavn
dig byder stolte blokke!
På gløder går vi allen stund,
hvad skin end har den falske grund;
hvi ej engang i lue,
hvor alt er klart til skue!"
"Det er jo kun en liden stund,
så er vort løb til ende,
og døden er jo kun et blund,
som vi fra søvnen kende,
og hvilen, vi alt smagte her,
vi ved, er mer end møjen værd;
hvad da, når vi skal kvæde:
Nu evig er vor glæde!"
"Du ved det nok, mit hjerte,

du ved, at Gud er stor;

men stor er og hans fjende,

så tit du det erfór."
"Velan! så får du kæmpe

og tro trods fald og brud,

at stor er vel Guds fjende,

men større er dog Gud."
"Vær stærk, min sjæl, i denne tid,

når du har tungt at bære!

Hold ud i prøvens stund, og lid

de døgn, du går i lære.

En dag til slut

blir mørket brudt

af lyset fra Guds fremtid."
"Giv håbet rum i denne tid,

hvor langt du end er nede.

Hos den, som taber i sin strid,

er Herren skjult til stede.

Ved Kristi værk

du bliver stærk

og hviler i Guds fremtid."
"Se, mørket blir din modningstid!

Hold ud, til natten vender!

Se bort fra angst og indre splid,

du er i gode hænder!

Se, du er fri

og lever i

Guds løfterige fremtid."
"Kom vort sprængte liv i møde!

Lad os i vor trængsel mærke:

Under alle dyb er du.

Lad os gribe dine løfter:

Ingen magt skal kunne skille

os fra kærlighedens almagt."
"Om vi sejrer eller synker,

skal vort svage liv dog bæres

gennem liv og gennem død.

Gud, vi råber: Du, som findes,

find os, red os, lad din nærhed

blive lys i tvivlens mørke."
"Skønt et ubesvaret »Hvorfor«

stadig dirrer i vort hjerte,

beder vi dig: Giv os tro,

tro på dig, som kæmper med os,

fyldt af kærlighed, i nærkamp

med det ondes magt i verden."
"Midt i alt det meningsløse,

som vi møder her på jorden,

bliver hjertets skrig til bøn.

Gud, vi råber: Om du findes,

find os, red os, når vi synker

i vort eget tomhedsmørke."
"Magt og mæthed, glans og ære!

Fristelsen har selv du mødt.

Du blev som Guds Søn den kære

selv en fattig og forstødt."
"Pynte kan vi ej og lappe

gammel klædning med en klud.

Svøb omkring os lysets kappe,

morgengaven til din brud!"
"Du rev masken af den onde,

stødte ham i Helved ned.

Nøgne går vi selv til grunde.

Klæd os i din kærlighed!"
"Når den søde stemme frister

os med brød og skuespil,

når gudsbarnet troen mister,

troen på, at Gud er til,"
"Du, som mætted tusind munde,

du, der selv er livets brød,

du rev masken af den onde,

da du sulted og led nød."
"Ræk os lysets rene våben,

som afvæbner alt bedrag!

Alt vort værn er, som i dåben,

røsten om dit velbehag."
"Andre gav du liv og helse,

gik omkring og gjorde vel,

tænkte ej på egen frelse,

måtte gå til grunde selv."
"Og når vi os selv besmykker,

sminker os i fromt bedrag,

riv al pynt og pral i stykker,

alt maskeret selvbedrag."
"riv da masken af den onde,

driv ham selv ad Helved til.

Ellers går dit barn til grunde

midt i gøgl og mummespil."
"Er det ej mer, end nogen mand

begribe og udtyde kan

af glæde og af ære!

I livets land, i glædens hjem,

i Herrens ny Jerusalem,

o, der er godt at være!"
"O, kommer hid dog til Guds Søn,

som er os alle nær i løn,

o, lad til ham os ile!

Han kalder både dag og nat

på hver en vandrer træt og mat,

han giver sjælen hvile."
"Er du i dag end hvid og rød,

måske er du i morgen død,

slet ingen lever længe;

al verdens pral og verdens pragt

et øjeblik kun står ved magt,

som blomst i grønne enge."
"Han råber til hver synder træt:

Mit åg er godt, min byrde let,

jeg hjælper selv at bære!

O, kom dog, gammel! kom dog, ung!

At syndens byrde er for tung,

det må jer døden lære."
"Hvad er al verdens lyst og nød

mod nådens trøst og hvilen sød?

Det altid I betænke!

Alt, hvad ved ordets sendebud

os lovet har den gode Gud,

det vil han også skænke."
"O, I, som bære Herrens åg

så tit med suk, misunder dog

ej verden sine glæder!

Den ser kun blomster på sin vej,

men skønt den ser og tror det ej,

den på en afgrund træder."
"Her hjælper intet kongeblod

og ej det stolte ungdomsmod,

ej dåd og hæderskransen;

om nogen bød al verdens guld,

det frelser ingen mand af muld,

han må til dødningdansen."
"Gå ej i rette, Gud, med os,

men kun med dem, som byder trods!

Som fader øm ved al sin æt

hos os lad nåde gå for ret!"
"Vor Fader, se! Vor Fader, mærk!

Vor fjende han er os for stærk,

vi kommer aldrig mer i havn,

gør du det ej i Jesu navn."
"Vi ved i Fjendens rænkespind

nu hverken ud, ej heller ind;

rådsherre viis, beskærmer gæv,

o, fej det ned som spindelvæv!"
"Når i den største nød vi stå

og vide ej hvorhen at gå,

da er det alt vort håb og trøst

at løfte op til dig vor røst."
"Da, når din Ånd står mild os bi,

dig elsker, takker, priser vi

i allen stad og allen stund

så gladelig af hjertens grund."
"O Jesus, du livsens Herre,

du hørte nu, hvad jeg bad.

Du stedse hos mig vil være,

så bliver mit hjerte glad;

og send mig englene dine,

når jeg bortsove skal,

frels mig fra Helvedes pine,

før mig til Himmerigs sal!"
"Han lignes ved solen den klare,

som skinner på himlen bold,

hans nåde er åbenbare,

jeg giver mig hannem i vold,

han slukker sorgen alene,

det haver jeg fundet hos mig;

jeg takke dig vil og tjene,

o Jesus, det lover jeg dig!"
"Jeg vil mig Herren love,

som alle mine synder bar,

i troen vil jeg det vove,

til hannem mit hjerte står!

Dér vil hans navn jeg skrive

og bære det til min død,

han kan min sorrig fordrive

og skille mig fra al nød."
"Nu flyr jeg til din nåde

og giver mig i din hånd,

du måtte vel over mig råde,

jeg går i dit ledebånd;

den stund, jeg er her i live,

jeg trøster mig ved din pagt,

hos dit ord vil jeg blive,

til dig stander al min agt."
"O Jesus, morgenstjerne,

mit lys, mit liv, min lyst,

jeg takker dig så gerne

for al din tugt og trøst!

Gør sjæl og legem så rene,

når jeg for dommen står,

som guld og ædele stene,

som solen så lys og klar!"
"Gud give mig det at lære,

som jeg det lære kan,

hvor højlig hæder og ære

dig bør af kvinde og mand;

Gud give mig det i sinde

at love min Herre god,

om ude jeg er eller inde,

Gud læske mit angerfuld mod!"
"De himmelske engle i skare

de tjene dig ganske nær,

på dit bud tage de vare,

din villie er dem kær;

Gud satte dig af sin nåde

alt ved sin højre hånd,

bad dig så styre og råde

dit rige i alle land."
"Hvem skal jeg klage mit sorgfulde mod?

Herre Gud trøste dem, som er bange!

Jeg klager for Gud, han kan bedst råde bod.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"Du siger: Kom hid, kommer hid til mig,

Herre Gud trøste dem, som er bange,

som ere besværed elendelig.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"O Herre, jeg beder: Forlad ikke mig,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

I liv og i død jeg stoler på dig.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"Salig er de, siger Jesus Krist,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

som sørge, thi de skal husvales vist,

dog at sorgen hun tvinger så mange."
"Du haver jo selv det befalet så,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

at vi dig i nøden skal kalde på.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"Gud give os alle sin nåde så blid,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

at leve der hos sig til evig tid!

Da får sorgen en glædelig ende."
"Guds blide ansigt vi dér skal se,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

i stedet for sorg både glædes og le.

Da får sorgen en glædelig ende."
"Mig tvinger min synd, som mangfoldig er;

Herre Gud trøste dem, som er bange!

for den jeg stor sorrig og angest bær'.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"Jeg er i verden en fremmed gæst,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

mit fædreneland det tjener mig bedst.

Dér får sorgen en glædelig ende."
"Dér venter jeg mig den evige ro,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

med alle Guds børn skal jeg salig bo.

Da får sorgen en glædelig ende."
"Udløs mig, o Gud, af al syndens nød,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

for Jesu hellige pine og død.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"Mig rinder så mange tanker i hu,

Herre Gud trøste dem, som er bange!

Hvad fordum er sket, det mindes jeg nu.

Thi at sorgen hun tvinger så mange."
"Du, Herre, er mit klippeslot,

jeg på din hjælp tør lide,

du har bevist mig meget godt

alt fra min ungdoms tide;

du drog mig af min moders liv,

din trøst, o Herre, nu mig giv,

forløs mig fra al kvide!"
"Min tro og trøst, mit håb, min bøn,

o Herre, du formere,

giv mig frit mod og tålmod skøn,

mit levned du regere,

at i din frygt jeg vandrer så,

at jeg et evigt liv kan få,

når her jeg ej er mere!"
"Min Gud, jeg gammel er og grå,

stor svaghed vil mig plage,

mig alderdom er kommen på

med sorg og tunge dage;

mit legems styrke, sjælens kraft

i mig formindskes dag og nat,

det vil jeg for dig klage."
"Forkast mig ikke, Herre kær,

for alderdommens lyde,

forlad mig ej, men hos mig vær,

din godhed lad mig nyde!

Lad mig hos dig min tilflugt få,

så evig jeg dig prise må

og i din hjælp mig fryde!"
"Nej, o nej! min sjæl, o nej!

Rejs dig lidt, og se, du stylter

med de mange syndebylter

hen ad troens trøstig vej!

Gud er end ved bøn at vinde,

Jesus lever og endnu,

Åndens kraft er end at finde

for din sorg-nedsænked hu."
"Jeg kan vel i troen se,

hvor du, Jesus, selv har ligget

og din trøst fra Himlen tigget,

udi mine synders ve.

Du for mine blodig synder

og misgerning svedte blod,

heraf al min trøst begynder,

her er glædens rette flod."
"Du min trygge talsmand dér

hos din Fader er og bliver

og et evigt vidne giver

om, hvad du led for mig her;

du din Faders hjerte vender,

at han nådig til mig ser,

troens trøste-lys optænder

i min sjæl jo mer og mer."
"O min sjæl, vær derfor fro!

Jesus er din trøst og glæde,

Jesus er dit skjul og klæde,

Jesus kroner selv din tro,

Jesus er dig livsens både

og din lyst til evig tid.

Jesus, Jesus, giv mig nåde,

jeg må dø i den tillid!"
"Våger jeg, da er jeg fuld
af bekymrings kræft og kvide,
ingen glæde kan jeg vide,
ejed jeg end verdens guld:
Sommerdag min sorg forlænger,
vinterdag gør glæden kort,
hver en time suk påhænger,
se, så slides livet bort."
"Jeg er aldrig hjerteglad,

men med lønlig smerte tærer

brødet, som mig usle nærer,

sorgen svømmer i mit fad:

Jeg med lønlig sukke drikker,

hvad der skænkes i min skål,

og i sindet stedse prikker

syndens giftig-odded nål."
"Sorrig og elendighed,

suk og salte øjentåre

tvinger mig så meget såre,

for min Gud er blevet vred;

jeg har gækken med ham spillet

og hans nåder bag mig kast

og på Satans bane drillet1 

livet hen i synd og last."
"Du til Helvede fór ned,

Helvede, hvorfor jeg gruer,

og fik Satan sat i skruer

med sin magt i evighed.

Du til Himmels fór med glæde,

trodsed død og Helved-bånd

og udi mit kød tog sæde

hos din Faders højre hånd."
"Er der da slet ingen råd?

Er der ingen trøst at vente?

Er der ingen hjælp at hente?

Er der ingen fynd i gråd?

Er da nådens kilder tørre?

Er jeg slet til døden solgt?

Er der lås for Himlens døre?

Er Guds hjerte blevet koldt?"
"Skal jeg da fortvivle plat?

Skal jeg troens anker slippe?

Skal mit faste håb nu glippe?

Skal jeg miste Himlens skat?

Skal jeg Kains broder være?

Skal jeg Judas' strikke få?

Skal jeg selv mit liv afskære?

Skal jeg slet til Helved gå?"
"Altid trykker mine synder,

altid Jesus hjælp tilskynder,

altid er jeg udi tvang,

altid er jeg fuld af sang."
"Men, o Jesus, jeg vil græde,

hjælp du til, at troens glæde

over synd og sorrig må

altid overvægten få!"
"Nu i sorrig, nu i glæde,

nu i fald og nu i sæde,

ofte fuld af stor uro,

altid fuld af Jesu tro."
"Aldrig er jeg uden våde,

aldrig dog foruden nåde,

altid har jeg suk og ve,

altid kan jeg Jesus se."
"Så er sorg til glæde lænket,

så er drikken mig iskænket

besk og sød i livets skål,

sådant er mit levneds mål."
"Tordner det af verdens sky,

oventil er luften klar,

hos vor Herre er der ly,

Himlen ingen torden har;

sindet må til Himlen gå,

der er fred og ro at få."
"Stille er min sjæl til Gud,

til min Gud, som hjælpe kan;

verdens trøst kan snart gå ud,

flyder hastigt bort som vand.

Løb, min sjæl, fra verdens bo,

træng dig ind til Gud i ro!"
"Ind i Jesu favn dig giv!

Han skal dig ej slænge hen

Satan til et tidsfordriv,

nej, han er for tro en ven.

Lad det storme som det kan,

du skal komme vel til land!"
"Er samvittigheden fri,

så lad verden snakke hen,

det er i en hast forbi,

nok, når Jesus er din ven;

verdens had og verdens gunst,

er dog begge kun en dunst."
"Kunne noget hænde sig,

som din fromme Fader så,

at det ville skade dig,

måtte du vel bange gå,

men du ved: dig intet sker,

som dig Gud ej tjenligt ser."
"O, springer, I dale og klipper tillige,

vær lystig, vor moder, du sorteste jord!

Du bærer Guds nådes det dejlige rige,

hvor Himlenes roser så hemmelig gror;

din sommer skal kendes,

når vinteren endes,

så alle Guds helgeners skjulteste grave

skal findes at være Guds blomstrende have."
"De ere vel svage, dog verden forsvare,

i Himlen de leve, på jorden dog gå,

de nyde Guds fred i den yderste fare,

dem fattes, dog alting de har og formå;

i skændsel og skade

de blive dog glade,

udvortes de synes som visne og døde

og stå dog indvortes i dejligste grøde."
"Når englebasunen hans komme bebuder,

som er dem og giver dem livet og nok,

da skal de, som jordens højprægtige guder,

til verdens forundring, i offentlig flok

ret synlig regere

og evig florere,

Guds Himle som funklende stjerner bepryde,

det alle skal se og så mange fortryde."
"Som lilliens hjerte kan holdes i grøde,
skønt solen de yderste blade har brændt,
så ere de kristne ej indentil døde,
skønt livet for verden er ikke bekendt;
hvad ingen kan fatte,
hvad ingen kan skatte,
har de så livagtig indvortes befundet
at være som lyset i mørke oprundet."
"De ere vel ellers af Adam som andre

og bære det jordiske billede med;

de våge og sove, arbejde og vandre,

og lide så vel som de andre fortræd;

i jordiske skikke,

i mad og i drikke,

man ser dem ej noget særdeles at gøre,

kun at de af verdens lyst intet vil høre."
"Vil jeg i ordet se mig om,

o, hvor livsalig, mild og from

er du, min søde Gud, deri at kende!

Det giver både sjæl og mund

så mangen daglig frydestund,

at jeg min velstand ej kan se til ende."
"Det er den daglig trøst, hvormed

jeg undertræder al fortræd,

ja, synd og død og Satan overvinder:

Jeg har min Gud i hjertet fat,

og Himlen er min egen skat,

hvad fattes mig, når jeg mig ret besinder?"
"Så sandt som Gud den Helligånd

i dåben rakte mig sin hånd

og frelste mig af alle mine synder,

så vist han mig i hjertet bor

og gør forsikring ved sit ord,

at Gud mig ret af ganske hjerte ynder."
"Så sandt Gud bor i Himlens sal,

så sandt er jeg blandt deres tal,

som kalder ham med rette: Hjerte Fader;

han har til mig et fadersind,

mig slutter i sin forsorg ind,

at intet mig bedrøver eller skader."
"Så sandt som Jesus er Guds Søn

og har forløst vort arme køn,

så sandt kan jeg mig af hans gunst berømme;

hans kærlighed er sådan brand,

at han mig aldrig glemme kan,

min frelse har ham kostet blodestrømme."
"Så vil jeg bruge al min flid

i denne korte livets tid

din trofasthed med lyst at overveje;

men lad mig snart den del, jeg tror

og glædes til på denne jord,

i Himlen få til evig arv og eje!"
"Man vinder dog intet med suk og med sorg,

tilfreds sig at give er tryggeste borg;

at lade sig nøje,

som Gud det vil føje,

det kalder man Himlen på jorden med skel,

thi hvad Gud behager, det tjener os vel."
"Vær trøstig, mit hjerte, bedrøv dig ej mer,

tænk, at dig til bedste dog alle ting sker!

Vil Gud det forordne,

lad lyne og tordne,

så kommer dog solen omsider igen,

kun derfor frimodig, og sorgen kast hen!"
"Gud lade os finde hengivenheds slot,

hvad Herren os giver at holde for godt!

Den hylen og klagen

gør intet til sagen,

man svækker sin sundhed og piner sin sjæl,

vær glad i vor Herre, og tro ham kun vel!"
"Vel! jeg er i Jesus fornøjet og fro,

i trængsel og glæde han bliver min ro;

hvad ham kun behager,

jeg gerne antager,

han ved, hvad mig tjener, og søger min fred,

thi er jeg frimodig og bliver derved."
"Hengivenhed deri alene består,

at man er fornøjet, hvorledes det går;

i medgang og glæde

tør mangen fremtræde

og tale om »altid frimodig i Gud«;

vær også fornøjet, når glæden går ud!"
"Velan! vi ved, hvorhen

den korte vej os leder.

Vi venter ham igen,

som os et sted bereder.

Vi går nu gennem moser,

nu haver fuld af roser,

alt lige meget, når

vor drift til Himlen går."
"Skal fri og frelst vi hist

Guds Himmel-bryllup gæste,

tålmodighed må vist

sin agt på målet fæste;

så bærer den en byrde,

som kæmper kunne myrde.

Jo større trang, des mer

den stift til enden ser."
"Da tæller vandringsmand

hver dags fuldendte mile.

Erindring om hans land

er alt forud en hvile.

Jo mere han har døjet

og rejsefurer pløjet,

jo nærmer ved sit hjem,

jo frisker går han frem."
"Eja, hjerte, vær da glad,

Jesus vil for glæden råde,

er mit liv i Jesu nåde,

intet kan os skille ad;

søger jeg i ham min lykke,

finder jeg den fuld og hel.

Jesus, Jesus, troens smykke,

hjertets perle og juvel!"
"Troens smykke, Jesus sød,

for al sorg min trøstens kilde,

vil mig nattens mørke hilde,

kommer du som morgenrød.

Synden med sit bitre følge:

skam og kummer, dom og død,

druknede i nådens bølge,

som af dine vunder flød."
"Derfor, Fader uden lige,

sendte du din Søn herned

til så stor elendighed,

os at vinde Himmerige.

Ham vi favner frydelig,

og vort støv skal takke dig

her og hist med mange, mange

evig søde brudesange."
"Ej! så lad dig intet trykke,

Sulamit!2 på denne jord,

efterdi den er så stor,

ja, forunderlig din lykke!

Er du dog så salig her,

hvor langt mere evig dér!

Få minutter om at gøre

kan man dig for tronen høre."
"Midt igennem nød og fare

vejen går til Paradis.

Du må gennem torneris,

o du Lammets brudeskare!1

Du må over bjerg og dal,

hjem til Zions brudesal.

Dog det bliver let at glemme

første øjeblik derhjemme."
"Hvor skulle det huldeste hjerte

bøje den fattiges ret,

forjage den svage i smerte,

glemme hans tårer så let?

Du lover, vi vover at vinde.

Du svor det, vi tror det at finde.

Og dertil vi holde os tæt.

Hvor skulle det huldeste hjerte

bøje den fattiges ret!"
"Vor klippe vi slippe umulig,

førend os hjælpen er sendt;

lad være, vi ere uduelig,

hvilket er noksom bekendt.

Begære vi mere, vort Hoved!1 

end nåde, som både er lovet

og dyre og sure fortjent?

Vor klippe vi slippe umulig,

førend os hjælpen er sendt!"
"Dit navn skal jo vidt overgå

hvert navn, der fra læber kan lyde,

lad røbe da bølgerne blå,

hvad Jesu navn har at betyde!

Lad store og små,

al verden forstå:

Guds engle i navnet adlyde!"
"Du er i det hellige ord,

du gav os i hjerter og munde,

du blandt vore lovsange bor2 

som røsten blandt fugle i lunde;

så lidt som dit ord,

så lidt kan dit kor,

dit syngende folk, gå til grunde."
"Er spæd du kun hos os endnu,

som håbet, der fattes end vinger,

Guds Søn er dog sandelig du,

og Himmelens hær dig omringer;

at løse vort bånd

så godt som Guds hånd

formår den Almægtiges finger."
"Det er mig dog vist over alt:

Langt borte kan du ikke være;

for altid, af hjertet påkaldt,

du trøster så ømt dine kære,

ja, i dig, vor drot,

det føle vi godt,

vi leve og røres og ere.1"
"Vor Herre! til dig må jeg ty,

for stærke er fjenderne mine,

de tænke, at højt over sky

du ænser ej tjenerne dine;

du ej os forstår,

ej heller formår

at løse af angest og pine."
"Er spæd du, vor Herre så from,

dit Fadervor kan du dog stamme,

og alt, hvad du beder ham om,

han lover og gør med det samme;

da læges vort savn,

dit hellige navn

ej længer på jord er til skamme."
"Vor Herre! ja, nu er du nær,

det kan vi på trøsten fornemme,

og med dig er Himmelens hær,

for os alle englene stemme

i Himmelens råd

til glæde for gråd;

mit hjerte, hvi vil du dig græmme!"
"Da spreder du vinger, da rejser du bort,

så glad som ej fuglen kan findes;

thi rejsen er sikker, og vejen fuldkort,

din træthed så liflig forvindes.

Går du ind, går du ud,

evig glad i din Gud!

O min sjæl! hvad vil mer du forlange?"
"Hvor er nu din tro, og hvor er nu dit håb,

og hvor er dit syn for Guds finger?

Og tænker du nu, han ej hører dit råb,

og har nu hans engle ej vinger?

River kød eller ånd

dig vel ud af hans hånd!

O min sjæl! sig, hvad klynker du over?"
"Klynk over dig selv, over alt under sky,

som end for dit eget du holder,

bortkasted vel ofte, optog dog på ny,

det sorgen og bangheden volder.

Hold på ham, som er alt,

hvad Guds ord ham har kaldt!

O min sjæl! hold på Jesus, din frelser!"
"De grånende skyer, det vildene hav,

hvi gør de ej fuglene bange?

Med kraftløse vinger i bundløse grav

dér sank og dér synker jo mange.

Uden knur, uden frygt,

liden fugl flyver trygt.

O min sjæl! sig, hvad klynker du over?"
"I falmende blade, du kølige vind!

Tør mer ej med eder jeg gækkes?

Hvad rager det mig, hvem der blegner om kind,

mens efterårsdagene stækkes?

Går jeg ind, går jeg ud,

står mit håb ej til Gud!

O min sjæl! sig, hvad klynker du over?"
"De kender ej faren og tænker ej på,

hvad times dem kan, vil du sige;

de kender ej ham over skyerne grå,

hvis arm og hvis ord kan ej svige.

Havde ord de af hans?

Så de glimt af hans glans?

O min sjæl! sig, hvad klynker du over?"
"Se storken og stæren og svalerne små,

hvor de sig til rejsen berede,

de er dog kun fugle, som ikke forstå

med tro og med tillid at bede.

Se til dem! se til Gud!

Gør din bøn! gå dit skud!1 

O min sjæl! sig, hvad klynker du over?"
"Aftensukket, nattegråden,

sjælevåndens rådvildhed

gennem mørket ser Guds øje;

dem hans hjerte ynkes ved,

og endnu før hanen gol,

siger han: Du morgensol!

bring til mine små, som græde,

håb med lys og sang med glæde!"
"Gerne Himlens engle farer,

hvor de sendes med hans ord,

men hvor julesalmen klinger,

har og Herren bud på jord;

hvor de går fra sted til sted

i hans navn, han følger med,

og hvor han er selv til stede,

flokkes englekor med glæde."
"Jesus, ja, du følger dine.

Dine bud og dine ord

altid midt i verdens ørken

dejlige er deres spor;2 

de hos mig så mangen gang

banked på med englesang;

kommer nat engang med døden,

kommer du med morgenrøden."
"Så fortvivl dog ingenlunde,

hjerte, som til ham slog lid,

i hvis navn den store hvile

er beredt til evig tid!

Ørk og enlighed til trods

Jesus være vil med os,

som Gud Fader ville være

med sin Søn, den hjertenskære."
"Bi da, sjæl, kun til i morgen!

Bi på ham, som skuffer ej!

Før endnu din sorg du vidste,

til dig var hans trøst på vej.

Han har sagt: Hvor med min tro

i mit navn forsamles to,

ikkun to af mine kære,

midt iblandt dem jeg skal være.1"
"Guds engle er så mange slags

som dage i et år,

og hvad hans bud det sigter til,

det rammer på et hår."
"se du dig op til Himmerig,

højt over skyer grå,

hvor i vor Faders højrehånd

jo alting monne stå!"
"Guds ærinde går hver en storm,

om den er nok så vild,

og ihvor gal den bryder løs,

ham tjener dog hver ild."
"Det er blandt folk et gammelt ord:

Hver djævel har sin tid.

Men vist er det, enhver har tabt,

som gik mod Gud i strid."
"Og tror du på den kærlighed,

han elsker støvet med,

da læg og rejs dig i hans Ånd,

vær ej for trussel ræd!"
"Og når al verden kaster lod

om ære, liv og gods,

udfaldet står dog i Guds hånd,

hans engle står derhos."
"Vor tro det er vor faste borg,

dens spir det er vort håb,

i den får vi Gud Faders Ånd

med Jesu barne-dåb."
"Se ud så over jorderig

som et Guds barn, der ved,

at alt må tjene dem til gavn,

som har Guds kærlighed!"
"Er du modfalden, kære ven,

som tror dog på Guds Søn

og beder i hans frelsernavn

hans egen barne-bøn,"
"Hjemad vi stunder.

O, hvilket under:

Salige er vi og sukker dog tit,

tror os i våde,

ejer dog nåde,

bor i Guds borg og det mærker så lidt."
"Op af din smerte,

ængstede hjerte!

Glem ej aldeles, hvad altid du har:

Kristus har købt dig,

toet og døbt dig,

endnu han lever og er, som han var!"
"Her er os givet

loven for livet:

vandre i troen, ej skue som hist,

stakkede dage

kun får du smage,

hvad du i Kristus dog ejer for vist."
"Ængstede hjerte,

op af din smerte!

Glemmer aldeles du alt, hvad du har:

Frelserens venskab,

nåde og kendskab?

Endnu han lever og er, som han var."
"Gud er din Fader,

dig ej forlader,

Sønnen endnu som sin broder dig ser,

trofast dig Ånden

tager ved hånden,

leder dig fremad, hvad ønsker du mer?"
"I jorderigs dale, hvor tornene sårer,

er tungsomt at gå,

der længes så mange med grædende tårer

til freden at få.

Nu standse du tåren,

Guds glæde med våren

i Kristus vi har,

stat op, du, som sover, vær snar!"
"Ja, Gud være lovet for dagen, som skinner

fra Himmelen ned!

Nu sandheden, vejen og livet jeg finder

og vandrer med fred.

Lys for os, o Kriste!

Lad aldrig os miste

dit ledende spor,

din nådes det lysende ord!"
"Vågn op, du, som sover, stat op fra de døde,

Krist lyser for dig!1 

Op, ser du ej dagen, dens stråler at gløde

af miskundhed rig!

Nu sov ikke længer,

snart over dig hænger

en sortere nat,

om fluks du ej favner din skat."
"I jorderigs dale, hvor tågerne hænge,

og kinden er våd,

der lyder så mange de sørgende strenge

af suk og af gråd;

ak, hør disse toner

om syndens forsoner,

om sejer og fred!

Vor Herre er kommet herned."
"Oplad dine øjne, og løft dem til Himlen,

se, nu er det dag!

O, glæd dig som barnet, og bland dig i vrimlen

og Herren modtag!

Hvor synderne tynger,

i dagningen synger

som fuglen i skov

de ventende sjæle Guds lov."
"Når jeg er træt og trist, når modet svigter,

når hjertet føles tungt af sorg og pligter,

når det ser ud, som håbet altid taber,

da bøjer jeg mig ned

og søger trøst og fred

hos dig, min skaber."
"Jeg ser, du har, hvad hjertet længes efter.

Du siger, du har brug for mine kræfter.

Min ven, så bliv min Gud og arbejdsgiver.

Lad mig fra dette nu

kun gøre det, som du

mig foreskriver."
"Jeg ved, du ser på mig med milde øjne.

Du ser mit sande jeg og mine løgne.

Du tyder mine drømme, når jeg sover.

Du lærer mig at se,

mit liv er til at le

og græde over."
"Så lægger jeg mit liv i dine hænder,

så ved jeg, uanset hvordan det ender,

når du blir stor i mig, og jeg blir lille,

da er der ingen død

og ingen verdens nød,

der kan os skille."
"Du drejer hovedet, må se tilbage.

Titusind gange sker det om igen.

Du går alligevel i livets retning,

når du gør sorgen til din følgesvend.

Din vandring ledes over gåders afgrund,

og i din uro får du skænket fred."
"Nu åbner savnet sine øde vidder.

En ukendt strækning ligger foran dig.

Frygt ikke ensomheden på din vandring,

du skal få styrke på din smertes vej.

Her i din nød, hvor alt er fyldt af fravær,

er Gud dig nær og rækker dig sin fred."
"Lidt efter lidt, igennem savnets smerte

må du befri's fra mange stærke bånd.

Men gennem sorgen når du nye dage,

hvor nye hænder venter på din hånd.

Og fra vor fremtid kommer Kristus til dig
og fylder alt med nærvær og med fred."
"Lyslevende, trods dødens kval,

fór Jesus ned i Ånden

til dødninger i tågedal,1 

i hvilen og i vånden;

da blev Guds miskundhed kundgjort

på afgrunds rand i Hel-hjems port,

hvor alt var tomt og øde;

med glædens pil blev sorgen skudt,

og Helveds mørke gennembrudt

af Himlens morgenrøde."
"Lyslevende han vandred om

på bjerge og i dale,

og højtid blev der, hvor han kom,

en højsang var hans tale,

så til ham lytted, for ham tav,

som fugl på kvist, så storm og hav

og alle barnesjæle;

men når han tav, den klare sky,

døvstumme folk og kvinder bly

til pris fik mund og mæle."
"Lyslevende, trods sten og segl,

opstod han fra de døde,

som livets sol af Himlens spejl,

med fryd, med glans og grøde.

Med kød og ben i Åndens magt,

med alt forklaret, alt fuldbragt,

opfór han i det høje;

Guds engle og apostle så

ham fare op på skyer blå

langt bort fra verdens øje."
"Lyslevende han sidder hist

på tronen i det høje,

lyslevende han kommer vist

engang for hver mands øje.

Lyslevende, trods hvert et nej,

hans røst på jord sig baner vej

med toner himmelklare.

Hans bad er livets Jordansflod,

hans bord er livets træ på rod

alt for hans folkeskare."
"Lyslevende med Guddoms-magt

du var, du er og kommer,

besegler åbenlyst din pagt

som frelser og som dommer:

Nu lever op vor sjæl på ny,

og når du atter ses i sky,

når domsbasunen gjalder,

da sprænges muldets bautasten,

da fryder sig de tørre ben,

thi livets fyrste kalder."
"Lyslevende fra Himmerig

Guds Søn kom ned til jorden,

ej som en dommer frygtelig

med lynild og med torden,

men som et barn i moders skød,

mild-øjet, dejlig hvid og rød,

med stemme spæd og klinger,

med julegaver til de små:

til hver en kåbe himmelblå

og gyldne englevinger."
"Kom, hjælp mig, Herre Jesus,

nu kan jeg ikke mer.

Mit liv er mig for mægtigt,

og intet lys jeg ser.

Men du har sagt, at ingen nat

kan skjule mig for dig,

så kom, og lad mig mærke,

du holder fast i mig."
"Hvor længe skal jeg klage?

Hvorfor er jeg så blind?

Gir du mig nye dage

med sol og forårsvind?

Kom, rejs mig fra de døde,

så jeg til liv står op

og mærker solen gløde

ind på min slidte krop!"
"Jeg er så træt til marven,

som var mit liv forbi.

Tit længes jeg mod graven,

som om jeg dér blev fri.

Men du vil ikke slippe den,

der føler sig forladt,

du sidder ved min side

i denne tunge nat."
"Jeg er min egen fjende,

jeg brænder mine broer,

jeg håber, det får ende,

jeg ved, hvor lidt jeg tror.

Men du er stadig nær hos mig,

her kan jeg rase ud,

til vreden blir til aske,

og tvivlen tror på Gud."
"Gud ene tiden deler,

han sårer, og han heler,

han kender småt og stort;

han intet ondt bestemte

og intet godt forglemte:

Alt, hvad han gør, er herligt gjort."
"Så Gud og Frelser, mild og blid

du holder os i live;

fra nu og indtil evig tid

vi i dit samfund blive,

her i din kirkes lys og fred,

og efter dødens bitterhed

i Himmerig med ære."
"Hvad kan os komme til for nød,

når Herren er vor hyrde,

bespiser os med Himmel-brød

og letter al vor byrde!

Vor sjæl og vederkvæger han

og læsker den med livets vand,

med Helligåndens nåde."
"Du sender os i sorg og nød

den salve, som os kvæger,

din Ånd har trøst mod synd og død,

vort banesår du læger;

du salver ej til dødens dal,

men kongelig til Himlens sal

med glædens oliestrømme."
"Du dækket har for os et bord,

som os må vel behage,

thi dér, i troen på dit ord,

din kærlighed vi smage.

Da tier hver en fjendes røst,

da hviler vi ved Herrens bryst,

da kan vi døden tåle."
"Al kødets gang er tung til sidst

i dødens skyggedale,

din hyrdekæp og stav for vist

dog skal vor sjæl husvale,

thi med din stav er og din hånd,

din mund, dit lys, din gode Ånd,

som leder på det jævne."
"Ja, gode Gud, din Helligånd

for os med suk fremtræder1 

og holder over os sin hånd

i sorger og i glæder;

derfor vi har så frit et mod,

om end for øje døden stod,

thi du er med os, Herre."
"Du er min vært, jeg er din gæst,

din dug du for mig breder,

bespiser mig med føden bedst,

min uven derved græder.

Du sparer ingen salve god,

den flyder fra min top til fod,

mit bæger flyder over."
"Så skal jeg nyde mangeled

din godhed her i live,

så stor skal din barmhjertighed

hos mig for altid blive:

Derefter skal jeg eviglig

bo i dit hus og Himmerig,

ej ende får de dage."
"Som hyrden driver sine får

i engene de grønne

og fører dem til klare åer

og til vandstrømme skønne,

så gør min hyrde, Jesus Krist,

han føder sjæl og legem vist,

hver får sin mad og drikke."
"Gud Herren er min hyrde god,

min vægter og min nærer,

thi falder alting mig til fod,

alt godt han mig beskærer:

Min sjæl skal ikke lide nød,

og jeg ej mangle dagligt brød.

Vel mig for sådan Herre!"
"Om jeg får lyst til verdslig ting,

min sjæl skal han omvende

og føre mig derfra omkring,

selv tage mig ved hænde

og lede mig alt ondt forbi

på retvishedens trange sti

for sit navns skyld og ære."
"Hvad skulle jeg da frygte for,

når du har mig ved hånden

og leder mig ad dine spor

ved ordet og ved Ånden?

Trods modgang og al verdens nød,

trods Helvede og evig død,

din kæp og stav mig trøster."
"Frelseren er mig en hyrde god,

hos ham skal jeg intet savne:

Lammet hviler ved hyrdens fod,

nævnes med kærlige navne."
"Hovedet hviler jeg i hans skød,

jeg læskes af livets vande.

Palmen køler mig dagens glød,

svaler min brændende pande."
"Skal jeg end vandre til ormes land

og gå gennem dødens skygger,

hos mig vandrer i skyggen han,

lyser, hvor rædselen bygger."
"Ud fra forrådnelsens hjem jeg går,

forbarmelsens hånd mig kvæger:

Hos mig kærligheds fyrste står,

rækker mig saligheds bæger."
"Såret jeg flyed fra ulvens tand,

mit blod til hans fod er rundet.

Selv han bar mig til kildens rand,

dér har jeg lægedom fundet."
"Er Gud for mig, så træde

mig, hvad der vil, imod!

Jeg kan i bønnens glæde

det trine under fod;

vil Gud mig gerne høre,

har Faderen mig kær,

hvad kan mig Satan gøre

med al sin Helved-hær?"
"Hans Ånd er i mit hjerte

og styrer selv mit sind,

fordriver al min smerte

og bringer lys derind,

befæster der sit rige

og nådens stærke pagt,

at jeg kan Abba sige

af ganske sjælemagt."
"Når frygt og fare pukke

i sorgens mørke stand,

da virker Ånden sukke,

som ej udsiges kan,

som munden ej kan finde,

og ingen sans forstå,

kan Gud dog overvinde,

som ser sin lyst derpå."
"Mit hjerte lystig springer

i salighedens trin,

og frydesangen klinger

ved nådens blide skin;

den sol, som sjælen fryder,

det er, o Jesus, dig,

og al min sang betyder:

mit hjem er Himmerig."
"Det kan jeg trøstig sige,

det tror jeg fast og ved,

at Gud i Himmerige

er ikke mere vred;

hans kærlighed mig følger,

hvor jeg går ud og ind,

og dæmper alle bølger,

som bruser mod mit sind."
"Hans Ånd min sjæl opretter

med mangt et trøstigt ord,

at Gud dem ej forgætter,1 

som på hans nåde tror,

hvor sødt et Himmerige

Gud sine har bered,

hvor godt det er at stige

nu snart derind i fred."
"Dér er for Guds udvalgte

den rigdom, som består;

lad mig kun dø og falde,

min Himmel ej forgår!

Og skal jeg her da væde

min gang med øjnevand,

min Jesu trøst og glæde

det alt forsøde kan."
"Den grund, hvorpå jeg bygger,

er Kristus og hans død;

i Jesu pines skygger

er sjælens hvile sød.

Der har jeg fundet livet,

selv er jeg intet værd;

hvad Jesus mig har givet,

gør mig for Gud så kær."
"Ej engle-kraft og evne,

ej fyrstendømmers magt,

ej hvad man véd at nævne

af skændsel og foragt,

ej stort og ej det ringe,

ej skade eller gavn,

ej nogen ting skal tvinge

mig ud af Jesu favn."
"Lad hele verden briste,

min Jesus er ved magt;

hvem vil hans hånd opvriste

og bryde Himlens pagt?

Ej hunger, sværd og lue,

ej pine, ve og værk

fra Jesus mig skal true,

det bånd er alt for stærk."
"Frit vi tør og uden gruen,

Gud i vold,

bag hans skjold,

trodse verdens truen;

møder os den sidste fjende,

mod hans pil

med et smil

tage vi og - vinde."
"Hyrde god og glædens kilde,

du, hvis navn

i hvert savn

gør mit hjerte stille!

Jesus, Frelser, for din trone

der skal vi

stemme i

tak og lovsangstone."
"Skulle jeg dog være bange?

Kristus hel

er min del,

kan jeg mer forlange?

Hvem kan mig den Himmel røve,

som Guds Søn

gav i løn

dem, der hos ham tøve?"
"Sorg og glæde mig tilmåler

han, som ved

god besked

om, hvad bedst jeg tåler;

skyen, her jeg vandrer under,

svinder snart,

da står klart

målet, did jeg stunder."
"Gods og gaver, selve livet

er ej mit,

Gud har frit

alt til låns mig givet;

når han kræver sit tilbage,

har han ret,

mig kun slet

sømmed det at klage."
"Os dog ingen død kan døde,

men dens bud

løser ud

tusindfold af møde,

lukker dør for sorgestimlen,

så vor sti

bliver fri

ind til fryd i Himlen."
"Bort fra verdens land at ile,

mæt af møje, hjem til hvile,

jeg er rejsefærdig til,

når min søde Jesus vil."
"O, hvor vil jeg mig da glæde,

når min Jesus mig vil klæde,

føre ind på Himlens slot,

o, hvor vil det være godt!"
"Når jeg med ham skal regere,

i det høje triumfere,

o, hvor vil jeg være glad

i den gyldne engle-stad!"
"Da skal mund og hjerte klinge

og min frelser lovsang bringe

blandt udvalgtes sang og lyd

i Guds engles selskabs fryd."
"Alle vegne, hvor jeg vanker,

jeg min Jesus har i tanker,

hvor jeg ligger, sidder, går,

efter ham min længsel står."
"Kast al din frygt og banghed hen,

hvad skal den mer dit arme hjerte plage?

Væk op dit sind til hjertens fryd igen,

hvo ville her i nådens tid forsage,

sig: Fader, tag mit hjertes trængsel bort!

så er det gjort."
"Op, op, min ånd, i håb og tro,

så sød en Gud dig fuldt at overgive!

Gak ind, min sjæl, og nyd den søde ro!

Din Jesus skal din trang så let fordrive;

med al din nød dig i hans arme kast!

Han holder fast."
"Så skal dit lys igen opgå,

og solen skinne efter nattens skygge;

hvad du har tro't, skal synligt for dig stå,

på Gud du kan frimodig altid bygge;

en kristen i en salig tilstand står,

ihvor det går."
"Det koster ej for megen strid

en himmelsindet kristen-sjæl at blive;

er vor natur end ikke mild og blid,

når den i Kristi død sig hen skal give,

så giver Gud den gudhengivne ånd

dog overhånd."
"Vær stille i tålmodighed,

når du din Faders hjælp ej straks kan finde!

Forsér du dig, så gå den vej, du ved,

og lad dig straks i Jesu blod forbinde!

Så er din fejl, og hvad du har forsét,

som aldrig sket."
"I troen hav dit hjertes ro,
når trængsels nat og mørkhed dig vil dække!
Din Fader kan du altid sikkert tro,
lad dig kun ingen vind og fare skrække!
Ser surt det ud og mørkt i hver en krog,
så tro kun dog!"
"Jeg så ham som barn med det solrige øje

i regnbuens glans på de hjemlige høje;

han kyssed min kind, og vi leged med stjerne,

mens korset stod skjult mellem løv i det fjerne."
"Først da fik jeg kende hans salige nåde,

først da løstes korsets, forargelsens gåde,

først da lærte hjertet at favne den byrde,

som han har mig rakt, den forbarmende hyrde."
"Først da har jeg sagt, at til ham vil jeg ile,

som grædende barn ved hans bryst søge hvile;

hos ham vil jeg mig og min usselhed skjule,

kun da fries jeg ud af fortabelsens hule."
"Først da har jeg sagt ham, hvad før jeg ej vidste,

at han er den første og bliver den sidste;

først da har jeg sagt ham, at ham vil jeg følge

i liv og på dødens den rullende bølge."
"Jeg så ham som mand i den modnede sommer,

da synderen skjalv for den hellige dommer,

da hjertet slog tungt, og min isse var sænket,

og dødstanken strengt havde livsmodet lænket."
"Og en gang jeg ser ham, når lyset nedbrænder,

da strækker jeg mod ham de segnende hænder;

når hjertet står stille, og øjet vil briste,

da hilser jeg ham med et smil, med det sidste."
"Jeg så ham som yngling i livskraftens morgen,

da ånden fløj højt imod herlighedsborgen,

han vinked min sjæl, og jeg glemte det lave,

hans ild kasted glans på forkrænkelsens grave."
"Men, Herre, du forbarmed dig

og lod mig kærlig vare

ved nådens kald: Kom hid til mig,

her skal du bedre fare!

Immanuel1 

alene vel

husvale kan din arme sjæl

og fri af dødens snare."
"I Jesus søger jeg min fred,

al verden har kun smerte,

ved korset er mit blivested,

dér hviler sig mit hjerte,

dér kan jeg bo

i stille ro,

dér findes alt det, som min tro

så længselsfuld begærte."
"Indtil jeg fandt det kildespring,

gik jeg på tørre veje,

jeg søgte trøst i mange ting,

de kunne ej fornøje

den sjæls-attrå,

som i mig lå,

enddog jeg ikke tænkte på

at søge til det høje."
"Ak, måtte jeg nu idelig

ved dig, min Jesus, hænge!

Ak, måtte kun min sjæl i dig

sig daglig dybt indtrænge.

Så fik jeg fred,

så fandt jeg sted

for duens trætte fodefjed,

enddog det vared længe."
"O du min Immanuel,

hvilken himmelglæde

har du gjort min arme sjæl

ved din purpurvæde!

Fjenden tænkte, den var fast,

men hans træske snare brast."
"Jeg er i min Faders skød,

har i Himlen hjemme.

Dér er ingen synd og død

mere at fornemme;

arven får jeg vist og sandt,

har den Helligånd til pant."
"Op, min sjæl, til sang og fryd,

flyde glædeståre!

Hver en puls med harpelyd

klinge til min båre!

Dig, som for os kalken drak,

Jesus, Jesus, evig tak!"
"Gud ske lov for dag, der går,

og for den, der kommer!

Dermed har vi jubelår,

evig, evig sommer,

da det sidste morgenskær

er os, halleluja, nær!"
"Jeg ved, på hvem jeg bygger,

jeg ved, hvad fast består,

når denne verdens skygger

som røg og støv forgår;

selv i min dødningskjorte

det kan mig røves ej,

højt over Himlens porte

det smykke skal min vej."
"Det er den demantklippe,

der trodser magt og list,

den hånd, der ej vil slippe,

det er min Herre Krist;

hans Ånd er livets kerne,

hans ord kan aldrig dø,

han er den faste stjerne

på tankens vilde sø."
"Han, som med dødens klæde

kun blev i graven lagt

for atter frem at træde,

til herlighed opvakt,

han har min synd forsonet,

hans død mig gjorde fro,

hans nåde har mig kronet,

han skænked mig sin tro."
"Jeg ved, på hvem jeg bygger,

jeg ved, hvad fast består,

når denne verdens skygger

som røg og støv forgår;

jeg ved, hvad ej kan svinde,

hvad aldrig vakle vil,

når vismand går i blinde

og vorder dårskabs spil."
"Ja, sig nu i din Faders favn:

Min Fader, herliggør mit navn,

hvor små end for mig græde,

så det kan spørges vidt og bredt,

mit åg er godt, min byrde let,

min fred er salig glæde!"
"Og fra de små, som græd i løn,

for ej de så Guds kære Søn,

dengang han var at skue,

fra dem skal lyde højt i sky

halleluja med tunger ny

at sprænge himlens bue."
"O Guddoms-sol fuldstærk og blid,

o, skin nu klart i nådens tid,

gør lang din aftenrøde!

Lad blomstre op din kirkegård,

mens fuglen sjunger som i vår

din pris med toner søde!"
"O, da skal mangt et øje lukt

sig åbne brat og tindre smukt,

helbredet af din ånde,

og mangen falmet rosenkind

og mangt forvildet barnesind

få bod for brøst og vånde."
"De råbe, de sjunge:

På jordklimpens tunge

et ord af Guds Søn

er blevet til bøn,

svang hid sig på åndedræts-vinger;

Gud Fader i løn,

sig ja til den bøn!

Fra lavland livsalig den klinger."
"Gudsfingrene grande

slog kors for din pande,

Guds Enbårnes røst

slog kors for dit bryst,

thi skal ingen djævel dig skade;

nu kan i din dåb

med saligheds håb

din sjæl og dit hjerte du bade."
"Da drypper som duggen

der manna1 på vuggen 

til barnet på jord

fra englenes bord,

du finder med smil det i morgen;

og klarøjet brat

du siger godnat

til tvivlen og frygten og sorgen."
"Sov sødt, barnlille!

Lig rolig og stille,

og nyn på det navn

med nåden i favn,

al jorden til salighed givet!

Nyn: Jesus er min,

så favr og så fin,

min Jesus er lyset og livet!"
"Læg hænderne sammen,

da lægger sig amen

til Frelserens bøn,

som stiger i løn

og lyder, hvor englene kvæde;

i Himmerigs kor

det lille Guds-ord

omfavne Guds engle med glæde."
"Sov sødt, barnlille!

Lig rolig og stille,

så sødelig sov

som fuglen i skov,

som blomsterne blunde i enge!

Gud Fader har sagt:

Stå, engle, på vagt,

hvor mine de små er i senge!"
"Og alle de købte,

i Jesu navn døbte,

som striden har stridt,

som døden har lidt,

gik ind til den evige hvile,

istemme så lydt

halleluja nyt,

at englene tie og smile."
"Gud, vi er i gode hænder,

dine hænder, gode Gud!

som alt ondt med visdom vender,

så det godt må falde ud,

trods al synd og død og pine,

godt for dig og godt for dine."
"Synd og død og Helveds plage,

som med ret ej kom ham ved,

bar kors-helten uden mage,

bandt dem med sin kærlighed.

Aldrig mer de dem kan skade,

som i Jesu navn dem hade."
"Dine hænder, sang de ældste,

er din Søn og Helligånd,

thi med dem vor sjæl du frelste,

løste vore trællebånd,

og af dem på barnesæde

evig mættes vi med glæde."
"Gud, vi er i dine hænder,

kærlighedens hænder to;

sandhed du og nåde sender

til med fred hos os at bo.

Vige må for dem tilbage

synd og død og Helveds plage."
"Synd og død og Helveds plage,

al vor magt mod dem er tant,

kaldtes en af dem den svage,

os dog brat den overvandt.

Helten under korsets mærke,

han alene bandt de stærke."
"Guds fred! er overalt på jord

vor Herres svar på troens ord,

så har vi tro, da skal med fred

vi indgå til Guds herlighed."
"Guds fred er mer end englevagt,

den regner aldrig fjendens magt,

er lige dyb og lige blid

ved højlys dag og midnatstid."
"Det fredens ord ved dåbens bad

den bange sjæl gør barneglad,

det fredens ord hver Herrens dag

gør rolig midt i våbenbrag."
"Det er den fred med liv og ånd,

som hjertet finder i Guds hånd,

så føler det end dødens pil,

det værger sig kun med et smil."
"Du ved det godt, Guds menighed!

det ene tjener til din fred,

at i dit hjerte og din mund

er troens ord i allen stund.1"
"Det er den fred, vor frelsermand

med angestsved har bragt i stand

og, da han op til Himmels fór,

sig efterlod i fredens ord."
"Thi da Guds Søn med freden kom,
det var kun tro, han spurgte om;
for den, og ej for verden al,
Guds nåde og Guds fred er fal!2"
"O Jesus, den fred, jeg begærer,

den finder jeg bare hos dig;

for uroen i mig jeg bærer,

den driver mig bort fra min vej.

Min tro som en boble kan briste,

men din har holdt stand til det sidste.

O Herre, så tro du for mig!"
"Nu glæd dig i Herren, mit hjerte,

min sjæl, du skal juble for Gud!

Send bort al din angst og din smerte

på Guds, den Almægtiges, bud!

Lad andre kun sukke og stride,

men du, som har Gud ved din side,

bør bryde i lovsange ud."
"Ser øjet Guds Himmel den klare,

og sætter til ham du din lid,

da får du en tryghed i fare

og mod i hver kommende strid,

ja, villigt dit liv kan du miste

og give dig selv til det sidste,

din kraft i dit kald og din tid."
"Kom, vær hos mig, himmelske Fader,

min styrke jeg låner af dig.

Når kræfter og mod mig forlader,

hvordan skal jeg da finde vej?

Jeg ved, at du aldrig kan svige,

mens jeg ville vakle og vige,

om ikke du bliver hos mig."
"Husk, alting for intet han gav dig,

og stadig det bedste dig sker.

Den byrde, du bar, tog han af dig,

nu intet kan skade dig mer.

Så skal du i tvivl ikke tøve,

men dristigt Guds kærlighed prøve,

til Himmelen åben du ser."
"Din hellige Ånd må du sende

og indblæse liv i mit ler,

han kan min fortvivlelse vende

og vise mig dig, som du er.

I angst og i afmagt og smerte

skal han tale trøst til mit hjerte,

at du, Herre, end er mig nær."
"Kom, Jesus Kristus, kom herind,

og giv mit trætte, bange sind

den fred, jeg kun kan få af dig,

og som du selv har lovet mig!"
"Guds fred er sangen i dit blod,

når kærligheden gir dig mod

og lyst og kraft og overskud,

så du formår at holde ud."
"Guds fred er trøsten i dit savn,

når sorgen tar dig i sin favn,

et stædigt håb, der tror og ved,

vi lever i Guds evighed."
"Guds fred er styrken i det ord,

der søger dig, indtil du tror,

at det, som ser umuligt ud,

dog er en mulighed for Gud."
"Guds fred er løftet på den dag,

hvor du har lidt dit nederlag,

men Kristus kommer ind til dig

og siger mildt: Din skyld tar jeg."
"Guds fred er lyset i den nat,

hvor døden griber i dig fat,

men Kristus bryder ind med sit:

Giv slip, for dette barn er mit!"
"Guds fred er glæden i dit sind,

når morgenlyset vælder ind,

når nattens drømme svinder hen,

og livet synes godt igen."
"Et trofast hjerte, Herre min,

skal dig til rede være,

du mig forløste, jeg er din,

thi ske dig pris og ære!

Den sag er klar,

du kær os har,

på korset selv vor synd du bar,

at vi Guds børn må være."
"Den kærlighed, du har til mig,

har os tilsammen bundet;

nu kommer Djævlen med sin svig

og siger, han har vundet!

Du er dog ej

den falske vej,

jeg ved det vist, du sviger ej,

jeg før din hjælp har fundet."
"Der ingen er i verden til,

som kan min sorg fordrive,

undtagen du, om så du vil,

du kan mig trøsten give.

O Jesus sød,

hjælp mig af nød!

Du led for mig den bitre død,

thi lad mig salig blive!"
"Elendig, Herre, gør du mig,

om du fra mig vil skilles;

men jeg forlader mig på dig,

at hjertets angst må stilles.

Ved alskens tvang

på livets gang,

som gør mig nat og dag så lang,

lad ej min glæde spildes!"
"Dit løfte godt af sandheds mund

du holder visselige:

at være huld mig allen stund;

du aldrig vil mig svige.

Du agter på,

om dine små

det ilde eller vel skal gå,

fra dig jeg vil ej vige."
"Se, hvor han gør sig til

brød og til vin.

Mærk, hvor han nu gør din

byrde til sin.

Mod til de modløse

deler han ud.

Sådan er Skaberen.

Sådan er Gud!"
"Se, hvor han kæmper for

frihed og fred.

Se, hvor han fængsles og

dræbes derved.

Se, hvor han følger sin

kærligheds bud.

Sådan er Skaberen.

Sådan er Gud!"
"Se, hvor han helbreder

hjerte og krop.

Se, hvor han slider og

slæber sig op.

Se, hvor hans kraft driver

kræmmerne ud.

Sådan er Skaberen.

Sådan er Gud!"
"Se, hvilket menneske,

se, hvilket mod.

Se, hvor han angriber

ondskabens rod.

Mærk, hvor hans Ånd driver

dødsangsten ud.

Sådan er Skaberen.

Sådan er Gud!"
"Se, hvilket menneske,

se, hvilket sind.

Se, hvor han glad lukker

udskuddet ind.

Brød til de sultende

deler han ud.

Sådan er Skaberen.

Sådan er Gud!"
"Se, hvilken kreativ

kærlighedsmagt.

Hør de fantastiske

ting, han har sagt.

Fest for de fattige!

lyder hans bud.

Sådan er Skaberen.

Sådan er Gud!"
"Jesus, kom dog nær til mig,

lad mig aldrig slippe dig!

Gem dig i mit hjertes bo,

gør det glad og gør det tro!"
"Altid står til dig min hu,

al min glæde ejer du,

aldrig får jeg fred i sind,

uden du den bringer ind."
"Verden ejer ingen lyst,

som kan fylde dette bryst,

men når du mig bliver nær,

Himlen alt jeg ejer her."
"Forkast da barnet ej, som kommer

til hjemmet på sin trætte fod,

og som i verdens korte sommer

trods al dens pragt dog nu forstod,

at kun i din den faste borg

får sjælen slukt sin sorg."
"Så lang en tid var du mig fremmed,

du, som dog først mig havde kær;

langt borte ledte jeg om hjemmet,

som var med dig mig ganske nær,

thi hjemmets kærlighed og fred

er der, hvor du er med."
"Dig vil jeg elske, du er livet

og fører mig på livets vej,

dig vil jeg elske, du har givet

mig lyset, det, som slukkes ej,

dig vil jeg elske, thi dit blod

for mig du flyde lod."
"Dig vil jeg elske og tilbede,

min Herre, Gud og broder kær!

Er verden end med spot til rede,

og skal jeg nød kun friste her,

dig vil jeg elske, frelser min!

O Jesus, kald mig din!"
"Dig vil jeg elske, du min styrke,

du giver hjertet fred og trøst,

dig vil jeg ved min gerning dyrke,

ved hver en længsel i mit bryst,

dig vil jeg elske, frelser min!

O Jesus, kald mig din!"
"O, fuldfør din gode vilje

i, hos, ved mig nat og dag,

så skal ingen nød mig skille

fra at elske dit behag;

hjertet føre dette skilt

midt i døden: som du vilt!"
"Jesus, det er mer end meget,

at jeg dig til gave fik;

tag mit hjerte som dit eget,

sæt det ret i stil og skik,

at det altid frisk og mildt

råber: Jesus, som du vilt!"
"Han dog ene er og bliver

den, jeg elsker idelig.

Jesus er det, som jeg giver,

hvad han selv har givet mig;

har dit blod Guds vrede stilt,

o, så før mig, som du vilt!"
"Jesus, Jesus, Jesus sigter

alt mit hjertes ønske til

og sig hermed fast forpligter,

at jeg vil, hvad Jesus vil;

hjertet i ham glad og mildt

råber: Herre, som du vilt!"
"Synes noget mig at nytte

og dog ej behager dig,

o, så lad det fra mig flytte,

giv kun, hvad der tjener mig!

Alt det andet er kun spildt,

giv mig dig, og hvad du vilt!"
"Vor næstes fejl vi skjule må

med kærlighedens kåbe,

ej trøstesløse lade gå

dem, som vor hjælp anråbe

om hus og om nødtørftigt brød,

som Frelseren os selv det bød,

hvis nådeløn vi håbe."
"Den nåde, som vor Gud har gjort

os at retfærdiggøre,

den bør vi agte højt og stort

og så i gerning føre,

at troens frugter kendes må,

og vi kan frem i dyder gå;

hvortil Guds Ånd os røre!"
"Gid vi i gerning og i ord

må stedse lade kende,

at os Guds Ånd i hjertet bor,

at vi som lys må brænde,

og at i dyd vi skinne må,

så skal Gud ære af os få

nu og foruden ende."
"Thi den, som verdens gods og magt

har udi hold og hænde

og vil sin næste kun foragt,

fortræd og spot tilvende,

om han går i Guds helligdom

og stiller sig udvortes from,

Gud vil ham dog ej kende."
"O Jesus, du al nådens væld

og kærlighedens kilde,

som døde for min syndegæld

og dig ej skåne ville!

Giv, jeg min næste elsker så,

og dette ret må kendes på,

jeg aldrig vil ham ilde!"
"Lad aldrig hykleri og svig

fra mine læber lyde,

lad fagre ord ej træskelig

en giftig mening pryde,

men giv, at jeg i sandhed kan

ret elske både Gud og mand

og evig glæde nyde!"
"O Gud, din kærlighed optænd,

og lad din Ånd det gøre,

og kraftig nåde til mig send,

jeg så mit liv kan føre,

at når jeg må

til graven gå,

jeg dør da til mit bedste

i hjertens fred

og kærlighed

til dig og til min næste!"
"Jeg Gud vil elske inderlig

og vil for intet frygte

og ej med sorrig pine mig,

om mig al verden trykte;

op, sjæl, og bed,

at kærlighed

til Gud i dig kan brænde,

og at du så

din næste må

al gunst og godt tilvende."
"Vor Gud er idel kærlighed,

i ham vil jeg forblive,

hans liv i mig da bliver ved,

han vil mig også give

fuld tro og trøst;

basunens røst

den gør mig ej forskrækket

på dommedag,

fordi min sag

er alt med nåde dækket."
"Thi hvo, som siger, at han ret

kan elske Gud af hjerte,

og har sin broder dog forgæt1 

i armod, nød og smerte,

han lyver slemt

og har forglemt,

at Gud han elskes ikke,

hvor arme må

utrøstet gå

og øjets tårer drikke."
"Så skal min gerning priselig

ved dig alene blive,

og du af nåde Himmerig

mig skænke skal og give."
"Min sjæl, om du vil nogen tid

din Gud i sandhed prise,

da bør du af al magt og flid

ny lydighed bevise."
"O søde Jesus, lad din Ånd

min gerning hellig gøre

og ved din egen almagts hånd

min afmagt hjælp tilføre!"
"Forgæves du til kirke går

på Herrens ord at høre,

om hjem igen du glemsom går,

vil ej derefter gøre."
"Hold dig til alles nød og trang

med hjælp og trøst at lindre,

lad verden aldrig nogen gang

fra kærlighed dig hindre!"
"Det hjælper ej, du kender Gud

og ved af ham at sige,

når fra hans ord og rene bud

du vil med ondskab vige."
"Bliv ved Guds bud, og lad din tro

i kærlig gerning kende!

Så skal du i Guds fred og ro

opnå din troes ende."
"Bær sorg for synden, frygt din Gud,

din tunge hold i tømme,

at du dit hele levned ud

hans navn må ret berømme!"
"Hvad er vort væsen, om vi ej

går kærlighedens rene vej

og broderligt hinanden vil

al velment troskab byde til

med sligt et hjerte og attrå,

som Gud stod hos og så derpå?"
"Min sjæl, agt derfor lidet om

den trussel, had og vrede, som

dig verdens børn kan lægge på,

det skal så snar en vending få,

gå du kun frem på fredens vej,

og agt al verdens tummel ej!"
"Gid tunge, læber, sind og mund

de kunne ret af hjertens grund

forsage træskhed, list og svig

og gøre sig et Himmerig

ud af den søde venskabs fred

med hver mand, i Guds kærlighed!"
"Hvor dejlig skal Guds kirke stå

og i hans åsyn ynde få,

når alle hjerter knyttet er

udi ét sind og ét begær:

at elske ham og blive ved

at vandre frem i kærlighed."
"Bort, vrede, skændsord, dårlig harm!

I bør ej huses i den barm,

hvor Gud til fred og salig ro

vil, hans velsignelse skal bo.

Bort derfor alt, hvad skade kan

og hindre enigheds forstand!"
"O søde Gud, o, gid jeg må

mit hjerte ved dig dannet få,

at du kan helliges i mig,

til jeg dig ser i Himmerig,

hvor Hellig, Hellig, Hellig da

jeg sjunger med halleluja!"
"Guds øje ser dog al vor dåd,

vor tanke, påfund, hjerters råd,

de onde går ham ej forbi

på deres ondskabs skjulte sti,

han også på de fromme ser,

al hjælp og nåde dem betér."
"O, lad mig hjertens inderlig,

min søde Jesus, elske dig

og komme dine vunder nær,

så får jeg nok min fjende kær!"
"Ja, ser vi til vor egen magt,

da er man let i harnisk bragt

og finder ingen kraft imod

den gamle Adams olme blod."
"Lad hjertet komme ind i bod

og smelte hen i Jesu blod!

Da bliver Kristi milde sind

i sjælen dejlig prentet ind."
"Skal kærlighed sin prøve stå,

da må den til din fjende nå;

at du er mild, når han er vred,

det er en kristen kærlighed."
"når vi besér i hjertens grund

de mange svare syndens pund,

som Gud så gerne os forlod

for Jesu pine, død og blod,"
"Den lærdom er så besk og sur

som døden selv for vor natur,

det synes alt for tungt og svart

for Adams flintehårde art."
"når Ånden gør os dette klart,

da tændes udi sjælen snart

den stærke kærlighedens brand,

at man sin fjende elske kan."
"Når vi ved troens lys og brand

vor Jesu hjerte finde kan,

at han for sine mord're bad,

da de kun stod og lo derad,"
"Så luestærk er kærlighed,

den slår al verdens aske ned

og drager sjælen ind til Gud,

da lærer vi det femte bud."
"Hvor ser det ud i verdens ørk,

hvor er den fæl og sur og mørk!

Had, vrede og misundelse

har dækket verden som en sne;

man næppe mer at nævne véd

den broderlige kærlighed."
"Hver gren af Jesus har sin kraft,

dog ikke lige megen saft,

som forskel er på sted og tid,

på hvers forfarenhed1 og flid, 

dog er de alle ét i Gud

og følger kærlighedens bud."
"O Jesus, du, som kom herned

at stifte fred og kærlighed,

udbred dit rige vidt og bredt,

forbind os alle ret til ét,

at vi med dig og dine må

til evig tid i samfund stå!"
"I bygning sættes sten på sten,

de bliver alle som til én,

de store jævnes med de små,

at de mod ild og vand bestå;

så samles alle frommes sind,

og vies til Guds tempel ind."
"Men det er ret det tegn, hvorpå

de kristne altid kendes må,

at de indbyrdes og især

hverandre haver hjertekær;

på dette visse mærke man

vor Jesu brødre kende kan."
"Til liv her på jord

er brødet og vinen på alterets bord.

Dér kommer vi trætte, dér knæler vi ned;

du løfter dit ansigt og lyser Guds fred.

I dig får vi ord

til bønnen fra jord."
"Til tro og til håb

blir børnene lagt i din favn under dåb.

Dér tar du imod dem og giver dem magt

til nyfødt at leve på det, du har bragt:

Velsignelsens ord

til liv her på jord."
"Hver gudskabte dag

blev levet af dig til vor Herres behag.

Hvor vi ser en tigger, der er til besvær,

dér rækker du gudsbarnet menneskeværd

- det daglige brød

fra fødsel til død."
"Du fødtes på jord

og lå som et spædbarn i favn hos din mor.

Du leged, du voksed, du lo, og du græd;

hvor vi end skal være, dér følger du med

som livsglæden bag

hver gudskabte dag."
"Fra fødsel til død,

dér færdes vi sikkert på ordet, der lød

da kvinderne, tynget af sorg og fortræd

fandt hvidklædte engle i gravmørkets sted.

Din død var en dåb1 

til tro og til håb."
"Så beder vi: Giv

os mod til at leve et menneskeliv,

at vokse i kærlighed, folde os ud,

til alt bliver ét i en lovsang til Gud,

som sendte sit Ord

i dig her til jord."
"O Jesus! lad mig så

din kærlighed forstå,

at hvad jeg foretager,

af kærligheden smager,

at alt mit liv må være

din kærlighed til ære!"
"Den sande kærlighed

af ingen ende ved;

når tro og håb er omme,

og vi til Himlen komme,

skal kærligheden brænde

først ret og uden ende."
"Usømmeligheds sti

går kærlighed forbi,

den søger ej sit eget,

forbitres ej, hvor meget

man den end slår og plager,

den efter fred kun jager."
"Og havde du forstand

så dyb som havets vand,

ja, tro, som kunne fælde

de allerstørste fjelde,

det dog for intet skattes,

hvor kærligheden fattes."
"Den sande kærlighed

af ingen vrede ved,

vil gerne ringe være,

kan dog de svage bære,

er nidkær, stærk og vældig,

dog tålig og lemfældig."
"Thi om du kunne end

som højt oplyste mænd,

ja, som en engel tale,

er kærlighed i dvale,

da er din tro ej andet

end boblerne på vandet."
"Den ypperligste vej

for bruden, som vil ej

i verden gå i blinde,

men Jesu fodspor finde,

er stjernelys at prange

i kærlighedens gange."
"Den håber alle ting,

den tåler alle sting,

den tror, når alle truer,

den slukker alle luer,

den kan sit scepter bære,

dog hver mands sko-visk være."
"Deraf og nødvendigt må

følge, som udi en kæde,

at vi skal vor næste glæde

og til hånde gerne gå;

hvad man nu sin Gud vil yde,

som det ikke har behov,

dette skal vor næste nyde

efter kærlighedens lov."
"Da nu hele verden lå

under Herrens dom og vrede,

straffen den var også rede,

som der skulle følge på,

da begyndte Gud at tale

om sin egen kære Søn,

som hans vrede skulle svale

for det ganske Adams køn."
"Har vi ham, som har betalt,

har vi ham, som fyldest gjorde,

da er Lovens trussel borte,

Jesus har det klaret alt;

ja, han selv os kræfter giver

til at følge Lovens bud,

og Gud Helligånd os driver,

så vor gerning sker i Gud."
"Loven er et helligt bud,

viser os vor Gud alene

frem for alle ting at tjene

og at ære som en Gud;

intet uden ham at ynde,

ham at elske nat og dag,

intet uden ham begynde,

det er Lovens hovedsag."
"Dette bud om kærlighed

stod i Adams hjerte skrevet,

blev ved synden sønderrevet,

da han faldt i døden ned;

lyst at ville, kraft at kunne

holde Lovens varetægt

gik ved Adams fald til grunde

for den hele Adams slægt."
"Gud gav dig her de mange pund

til låns, men ej til eje.1 

Byg eget hus på arvet grund,

så bor du dog til leje!

Om du var fød

i rigdoms skød,

ved lykkens barm opammet,

Gud fordrer sit,

hvad er da dit,

hvad har du ej annammet?"
"Du skal i denne verden ej

dig af dit guld hovmode,

men på barmhjertighedens vej

dig samle varigt gode.

Ved dødens krav

du sættes af

fra al husholdnings vælde,

du går derned,

hvor usselhed

og rigdom lige gælde."
"Så brug da verden som et lån

til andres kår at lette;

en skyldig broder her forskån,

gå ej med ham i rette!

Når herregunst

forsvandt som dunst,

og guld kan intet nytte,

det bedre var,

ifald du har

en ven i armods hytte."
"Lyksalige de ører, som dig hørte,

lyksalige de øjne, som dig så,

da du dit liv blandt menneskene førte,

du, som for os i døden ville gå!

Men jeg og skal engang med glæde

dit ansigt skue hist i herlighedens sæde."
"Jeg kender ham, hvem jeg har overgivet

min hele sjæl til evig ejendom.

Han vejen er og sandheden og livet,

han ned til os med nådens fylde kom.

O, vel mig, Jesus, dig jeg kender,

til dig som Frelseren min tillid sig henvender."
"O søde håb, o trøst foruden lige!

din stærke hånd oplod mig Himmelen,

og fra mit bryst tit længselssukke stige

at komme did, hvor du for os gik hen.

O, jeg hos dig skal have livet,

og se den herlighed, din Fader dig har givet."
"O Jesus, lad mig altid dig tilhøre!

Din Ånd, din kraft vejlede mine fjed,

at sikre trin jeg må på banen gøre

og nå mit mål, en evig salighed!

På dig jeg tror, på dig jeg håber,

thi vist du hører den, som dig med tro anråber."
"Jesus, at du blev min broder,

Faderens enbårne Søn,

fødtes af en jordisk moder,

podet ind i Adams køn,

og med himmelsk broderskab

liv og blod for mig hengav,

det er mer, end jeg udgrunder,

himmelsk kærligheds vidunder!"
"Hvor og når og på hvad måde

skal jeg arme synder nu

skønne ret på al din nåde?

Det mig rinder tit i hu.

Gråd og faste, sang og bøn,

det er kun en ringe løn,

men hvad andet kan jeg byde,

som ej du må rent forskyde!"
"Dog, nu skimter morgenrøden

jeg igennem skyer grå:

du mig elsket har til døden

og endnu mig elsker så,

daler med din kærlighed

til mit hjerte ydmyg ned,

så din kærlighed derinde

jeg som min kan forefinde."
"Aldrig mer jeg vil nu tænke

på, hvad selv jeg gøre kan,

men kun på, hvad du vil skænke

lige god som Gud og mand;

intet kan jeg uden dig,

alt du gøre kan af mig,

når dit ord, som aldrig glipper,

jeg med troen aldrig slipper."
"Ja, dit ord, hvormed du giver

mig dit eget kød og blod,

i mig var og er og bliver

livets træ med livets flod;

alle Åndens frugter må

skabes for din skyld derpå,

i dem alle som i Eden

vokser, modnes kærligheden."
"Ånden siger med din stemme:

Elsk mig, som jeg elsked dig!

Og jeg godt det kan fornemme,

ret er det i Himmerig;

men hvem kan på denne jord

tale ud et himmelsk ord,

og hos hvem kan da herneden

himmelsk blive kærligheden?"
"Nåden hun er af kongeblod,

vil ej med dronninger bytte,

holder sig dog ej selv for god

til den brøstfældigste hytte;

hvor hun har sæde, får hun magt,

yndig hun er i hver en dragt,

dejlig som duggen i perler."
"Ligne vor Fader ejegod,

som sig af hjertet forbarmer,

som, når vi falder ham til fod,

inderlig rørt os omarmer,

det må vi alle i det små,

det kan vi alle godt forstå,

som har et menneskehjerte!"
"Dertil os hjælper nådens Ånd,

som os vor Herre tilsender,

han har vort hjerte i sin hånd,

han det som bækkene vender,

vender det mildt i Jesu navn,

leder det til Gud Faders favn,

nådens og sandhedens kilde."
"Kærlighed selv er nådens rod,

roden i Himmerig inde,

derfor til nådens frugt fuldgod

magen er ikke at finde;

frugten har smag af roden sød,

frugten er sød i liv og død,

sødest i saligheds-glæden."
"Hver gang vi bad vort Fadervor,

følte vi dybt i vort indre,

nåden vil høste, hvad den sår,

vil ikke nøjes med mindre;

nåde og sandhed i dit bryst

mødes de må, om nådens røst

skal som Guds-barnet dig røre."
"Gud være lovet! I hvert bryst,

som har sig ikke forhærdet,

lyder bekendt dog nådens røst,

trøster hvert hjerte forfærdet;

mødrenearv fra Paradis

er os Guds nådes håb og pris,

moderlighed er dens billed."
"Kristendom er Guds nådes ord,

skænker os lyset og livet,

nåde dog kun på nåden tror,

som har os synden tilgivet;

nådeløs barm er skilt fra Gud,

tro er for den et lovens bud,

nåden et ord, den ej kender."
"Kærlighed er Lovens fylde1 
og fuldkommenhedens bånd,2 
den er, hvad vor Gud vi skylde,
den er frugten af hans Ånd;
derfor med Guds-kærligheden
vokser op om kap Guds-freden,
vorde skal vi og ved den
ét med sjælens bedste ven."
"Kærlighed er lysets kilde,

kærlighed er livets rod,

derfor er Guds råd så milde,

derfor er Guds Ånd så god,

som vor frelser har forklaret,

Ånden selv os åbenbaret,

som vi føler i Guds fred

og det håb, vi trøstes ved."
"Kærlighed er livets krone,

kærlighed er lysets glans,

derfor sidder på Guds trone

Jesus nu med strålekrans;

han, som lyset er og livet,

har for os sig selv hengivet,

bliver i og lever ved

Guds, sin Faders, kærlighed."
"Herre, lad min dag da være

viet helt og fuldt til dig,

så at ord og liv må vidne

om, hvad du har givet mig!

Før mig hen, hvor der er mest

brug for mig, du ved det bedst!"
"Herre Krist, velsign du dagen,

som er givet mig af dig,

så at Himlens kræfter kommer

til vor verden gennem mig!

Lad mig altid bære bud

om en mild og mægtig Gud!"
"Herre, led i dag min færden,

så jeg ser min næstes nød.

Tal til mig, så jeg kan standse

for at hjælpe, som du bød.

Vis mig tjenersindets vej,

giv mig kærlighed fra dig!"
"Herre, jeg vil gerne takke

for min dag, som er fra dig.

Tak for nye muligheder,

som du lægger foran mig!

Tak for evner, kraft og kald,

tak for løfter uden tal."
"Kain, hvor er din bror?

Mon du tror,

du er fri, når han er død?

Du kan gå,

men ej nå

til det sted, hvor han ej er.

Se, dér er din bror!"
"Kain, hvor er din bror?

Mon du tror,

at han ikke kræver dig?

Derfor giv

ham det liv,

som du selv får af mig.

Se, han er din bror!"
"Kain, hvor er din bror?

Mon du tror,

du kan skjule dig for mig?

Mon du ved,

hvor han led,

da du stødte ham bort?

Se, her er din bror!"
"Kain, hvor er din bror?

Mon du tror,

at jeg ikke elsker dig?

Se kun op,

på min krop

er der stik og naglegab.

Kain, jeg er din bror!"
"Kain, hvor er din bror?

Mon du tror,

jeg er både døv og blind?

Der er blod

på din fod,

og dit brød har smag deraf.

Se, det er din bror!"
"Med det samme binder han

begge til sin faderfavn,

signer deres ægtestand

i vor Herres Jesu navn,

kroner så med fryd og fred

deres ægte-kærlighed."
"Evas datter, Adams søn

vokser op i øst og vest,

drømmer ej derom i løn,

de hinanden huer bedst,

mærker, når de mødes, dog

klart er kærlighedens sprog."
"Følge hver kun Herrens hånd,

hvor den leder, til og fra!

Som fuldkommenhedens bånd

kærlighed vi finder da,

med guldkæde Himlens Gud

binder brudgom til sin brud."
"Glæderig og underfuld,

rig på råd, på tål og trøst,

klippefast og tro som guld,

sød i vår og sød i høst,

dybere, end nogen ved,

er den ægte kærlighed."
"Gud er Gud, om alle land lå øde,

Gud er Gud, om alle mand var døde.

Om slægter svimle, blandt stjernestimle

utallig vrimle i høje himle

Guds grøde."
"Herre Gud! Dit dyre navn og ære

over verden højt i agt skal være,

og alle sjæle, de trætte trælle,

alt, som har mæle, de skal fortælle

din ære."
"Høje hald1 og dybe dal skal vige, 

jord og himmel falde skal tillige,

hvert fjeld, hver tinde skal brat forsvinde,

men op skal rinde, som solen skinne,

Guds rige."
"Du kom til vor runde jord,

barn, på bare fødder,

midt i engles julekor,

med Himlens frakkeskøder.

Du var dreng i Nazareth,

stod i tømrerlære,

skar dit navn i stort og småt,

Jesus, du min Herre!"
"Dagligt håb du tømred os,

vildt fra korsets planker,

døde for at være hos

din Far, med vore tanker.

Røveren fra Golgata

loved du at bære

med til Paradis den dag,

Jesus, du min Herre!"
"Påskemorgen stod du op,

du kan ikke bindes,

gravens sten er ikke nok,

og døden overvindes.

Hver gang at jeg syns jeg ku'

helt la' vær' at være,

står du her med livets nu,

Jesus, du min Herre!"
"Du sprang kådt i dåben ud,

ingen ku' dig kue,

Helligånden fløj fra Gud,

Johannes så en due.

Var der ondskab, folk som led,

djævelsk atmosfære,

du gav al din kærlighed,

Jesus, du min Herre."
"Jeg ved en blomst så favr og fin,

dens duft gør hjerter glade,

dens saft er som den klare vin,

så liflig fin

som rosens er dens blade."
"Den vokser vildt dog kun på jord,

undtagen i Guds Eden,

kun dér, ved livets flod, den gror

og står i flor

med duft for evigheden."
"Velsignelsen af Jesu mund,

hvor kærlighed er inde,

omplanter i en salig stund

på hellig grund

den blomst hos mand og kvinde."
"Ved brudeblus i Jesu navn

dog gode råd vi finde,

thi Paradis er i hans favn:

sin fødestavn

skal blomsten atter vinde."
"Den favre blomst er kærlighed,

et kunstværk af Guds finger,

den vokser op, før støv det ved,

i lønlighed,

til dejlig den udspringer."
"De to da vorder ét på ny

ved kærligheds vidunder,

som kun forklares over sky,

hvor lysets by

på kærlighed sig grunder."
"Huset, som Gud har bygt,

det kan trygt

som på en klippe hvile

og smile.

Lad stormene kun suse,

de er i Herrens hånd!

Lad bølgerne kun bruse,

de er i Herrens bånd!

Hvad fast er bygt på klippe

ej vakle kan og glippe;

al verden skal forgå,

Gud! dit hus skal stå."
"Stort er Guds hus på hald,1 

frit for fald,

med Himmel-herligheden

herneden;

men Herren det og mægter

at bygge huse små,

som gennem mange slægter

hans navn til ære stå,

som i hans tempels skygge

stå rolige og trygge,

skønt stormen raser vild,

Helved spruder ild."
"Da skal fra hytter små

sammenslå,

som sang om morgenstunden

i lunden,

lovsange til den Høje,

som bygger lavt på jord,

som låner støv sit øje

og aske sine ord;

og alle Himlens hære

skal til den Godes ære

i kor med mark og skov

juble: Gud ske lov!"
"Dem, som vort hjerte nær

vokste her

og os, vemodig glade,

forlade,

vi Gud i vold befale;

han, som har bygt for os

på bjerge og i dale,

så vi bød stormen trods,

han vil for dem og bygge

i klippeborgens skygge,

når han derom i løn

hører deres bøn."
"Vi, som i Jesu tro

lavt mon bo

her på den åbne slette,

med rette,

hos Herren god til huse,

kan rolig høre på,

hvor bølgerne de bruse

om vore hytter små;

vi har, med alle vinde,

det hyggeligt herinde,

vi har med Gud i pagt

fred og englevagt."
"Til vor Herre vi beder frit:

Lad os lysne i lyset dit!

Lovet har du, din kærlighed

møde os skal ved hvert et fjed.

O, Gud ske lov!"
"Dér velsignet går ind og ud

altid brudgommen med sin brud,

og når omsider sol går ned,

sol er Gud selv i evighed.

O, Gud ske lov!"
"Den, som Jesus for øje står,

ingen sinde i mørke går;

hvor der er tro på Jesu navn,

dér er en varm og kærlig favn.

O, Gud ske lov!"
"Alterlyset i Herrens hus

er det ædleste brudeblus;

kærligheds ild fra Himmerig

gløder i barm evindelig.

O, Gud ske lov!"
"Det er vemodigt at skilles ad,

for dem, som gerne vil sammen være,

men, Gud ske lov! i vor Herres stad

for evig samles de hjertenskære;

ja, det er gammen

at leve sammen,

hvor ja og amen

er kærlighed."
"Hvert ægtepar, som med kærlighed

i Jesu navn holder bryllupsgilde,

skønt alt i verden går op og ned,

skal finde tidlig og finde silde:

Det er dog gammen

at sidde sammen,

hvor arneflammen

er kærlighed."
"Det er så hyggeligt allensteds,

hvor små og store har ét i sinde,

og det, som drager de store læs,

i hjertekamret er inderst inde;

ja, det er gammen

at holde sammen,

når ja og amen

er hjertets sprog."
"Det er så herligt at stole på,

vi har en Herre, som alting mægter,

han os ej glemmer, når vi er grå,

hans nåde rækker til tusind slægter;

ja, det er gammen,

at alle sammen

er ja og amen

Guds nådes ord."
"Det er så yndigt at følges ad

for to, som gerne vil sammen være;

da er med glæden man dobbelt glad

og halvt om sorgen så tung at bære;

ja, det er gammen

at rejse sammen,

når fjederhammen

er kærlighed."
"Til ham, som var buden ved Kanas brudefærd,

mens tiderne skifter, I holde jer nær!

Velsignet hver plet, som Jesus kalder sin!

Hvor Herren vil dvæle, kan vand vorde vin,

og freden står vagt

over hjerternes pagt."
"Jert hus skal I bygge på ordets klippegrund,

så rokkes ej muren i stormvejrets stund,

og arnen skal stå i læ af korsets tegn,

så hviler jert hjem bag det tryggeste hegn!

Hvor korset står vagt,

taber mørket sin magt."
"Gud skærme jer vandring, til livets sol går ned!

Det lyser på vejen, at Gud er kærlighed.

Han lede jer fod til kongeborgen hen,

hvor ingen, som mødes, skal skilles igen,

hvor alt er fuldbragt

ved Guds kærligheds magt!"
"Hver idræt skal signes med bønnens stærke dåb,

som lutrer hver længsel, bevinger hvert håb;

om soldagen gryr, om aftnen bryder frem,

send bønnens hvide due som bud fra jert hjem!

Hvor bønnen får magt,

står Guds engle som vagt."
"De lover bort, hvad ej de har,

for livet er jo dit.

Læg selv dit ja til deres svar,

så det må lyde frit!"
"Vi beder, Herre, for de to,

som for dit alter står:

Giv dem i kærlighed og tro

at dele alle kår!"
"Forén dem med din nådes ord

i trofast kærlighed,

så intet skiller deres spor,

før livets sol går ned!"
"Hver sin krop og hver sin gåde,

I fik også hver sit sind.

Denne forskel er en nåde

li'som regn og sol og vind,

intet svælg er Gud for bredt,

han kan gøre to til ét."
"Egen byrde skal I bære,

så den anden slipper fri,

men er byrderne for svære,

skal I stå hinanden bi,

den, som intet bærer på,

visner som det golde strå."
"I sit billed han os skabte,

han kom selv i kød og blod,

han, som tar imod fortabte,

han gør al vor uret god,

han, som ingen støder bort,

lægge selv sit sind i vort."
"Du, som troner i det høje,

kom med kærlighed og tro,

ene du kan sammen føje,

helt forene disse to,

to, der vandrer hver for sig,

Herre, led dem samme vej!"
"Derfor pris ham, mand og kvinde,

underet med jer er sket,

kærlighed kan sammen binde,

så I blir fuldkommen ét,

kærlighed gør intet halvt,

håber og udholder alt."
"I blev skabt som mand og kvinde

af den samme skaberhånd,

I fik sang og sol i sinde,

optændt af den samme ånd,

ja-tak har I begge sagt

til den gave, Gud har rakt."
"Kun Himlens konge gør det så,

at rigerne får lykke,

det alt for tit vi sande må,

når uden ham de bygge;

sligt regiment

blev ilde endt,

hvor mægtigt det så lader,

men held det folk,

hvis hjertes tolk

er tro på Gud, vor Fader!"
"Forgæves er vor kraft og kunst,

hvis Gud dem ej betrygger,

og alle mestres flid omsonst,

når han ej huset bygger;

så og den stad

bag voldes rad,

som Gud ej har bevaret,

man gøre til,

ihvad man vil,

den er dog slet forsvaret."
"Forgæves årle vi opstår

og plager os med møje,

vort anslag dog alene går,

som Herren det vil føje;

om og dit brød

med slid og nød

du har dig selv erhvervet,

gav Gud ej mild

dig held dertil,

dit arbejd var fordærvet."
"Lyksalig er den stad, det land,

hvor gudsfrygt står ved roret,

og hvert et hus, hvis styresmand

Gud leder selv i sporet.

Agt derfor på,

til ham du må

alene dig fortrøste!

Hvor glemt er han,

for folk og land

det bedste dog vil brøste.1"
"Gud lade rolighed og fred

i kongens rige blive,

Guds ord og ære blive ved

og salig trøst os give!

Lad alle stænder bo i læ

og i din nåde bygge,

hver ved sit hus og figentræ

må nyde fred og skygge!"
"Stil al den strid, i verden er,

o Gud, som ene råder!

Vær os med al din frelse nær

og alle dine nåder!

Og vore hænders gerning du

med held og lykke fremme!

Bliv i vort hjerte, sjæl og hu,

så vi dig aldrig glemme!"
"Vel styrmænd nok der er om bord,

og frelse nok de ville,

men skibet lystrer ej sit ror,

forstanden står nu stille;

de, som har pløjet bølgen blå,

de blege råbe: vi forgå,

sker ej der underværker!"
"O, væk da op hos os om bord

den kæmpe-ånd, som sover!

Giv ham at tale kraftens ord,

som kuer vind og vover!

Ja, frels os, du, som ene kan,

så lydt fra danskens fædreland

må tone takkesange!"
"Alfader! du, hvis navn i Nord

kan aldrig gå af minde!

Som skibet med din Søn om bord:

en bold for hvirvelvinde,

omtumlet under bølgebrag

og lig et synkefærdigt vrag

er gamle Danmarks rige."
"O Gud, du er endnu så stor,

så stærk just i de svage,

som da du fried ind dit ord

med dåd i gamle dage,

som da din Søn til hav og vejr

udråbte med din røst: Ti kvær!

så vind og vove dåned."
"Og Danmark under trange kår,

imellem fjender stærke,

sig trøsted i seks hundred år

ved Kristi korses mærke

og fulgte svagt, men ærlig dog

hans kølvand under Dannebrog,

gik end det stridt mod strømmen."
"Guds kraft dig overskygge skal,

og Ånden fra det høje

med nåde uden mål og tal

sig over dig skal bøje;

og Jesus er hans søde navn,

som du i favn

skal se med moderøje!"
"Livsaligste blandt Evas køn!

Gud så til dig i nåde,

du føde skal Guds egen Søn,

som haver alt at råde,

som strækker ud sin kongestav

fra hav til hav,

til alle slægters både.1"
"Til Nazaret det budskab går,

som Gud sin engel byder,

Maria dér en hilsen får,

vidunderlig den lyder;

som lyn indtræder Gabriel

med et hilsæl,

som skrækker, skønt det fryder."
"O Herre Jesus, lad din Ånd

mig kraftig overskygge,

bered mit hjerte ved din hånd,

at du deri kan bygge,

at også jeg kan åndelig

undfange dig

og aldrig fra dig rykke!"
"Nu kom der bud fra englekor,

at Gud herned vil stige;

hans Søn, som i det høje bor

og ejer ærens rige,

han sig vort kød vil tage på

og blandt os gå;

det nyt er uden lige."
"Så skal din Himmel i mig her

ved Åndens kraft begynde,

mit hjerte, sjæl og al begær

sig op til Gud skal skynde,

indtil jeg bliver engle lig

i Himmerig

og aldrig mer skal synde!"
"Frygt ej for, hvad verden kalder

sin nødvendighed af stål!

Anderledes dejlig falder

ord på Himlens tungemål,

dens nødvendighed herneden

det er netop kærligheden."
"Derfor, Danmark! Frygt kun ikke!

Frygt er ej af kærlighed.

Morgendug, som mjød at drikke,

faldt til dig fra Himlen ned,

den dig midt i ragnamørke

skænker lys og liv og styrke!"
"Blus da op i lys og lue,

Danmarks gamle kærlighed!

Atter til din blomstertue

da lysalfer svæver ned,

bringer med fra høje sæde

Danmarks livslys! Hjertensglæde!"
"Ja, i kærlighedens rige

ret og magt går hånd i hånd,

knytter, som hinandens lige,

frit fuldkommenhedens bånd,

løser på en yndig måde

så nødvendighedens gåde!"
"Kærlighed alt sit udretter

som nødvendigt, men dog frit,

flytter frit, hvad loven sætter:

skellet mellem mit og dit,

er ej blot dog at undskylde,

men er hele lovens fylde."
"Kærlighedens Himmerige

er endnu at vente på,

kærlighedens jorderige

lukkes dog med bølgen blå,

er endnu og var alt længe

»Danmark, dejligst vang og vænge«!"
"Kærlighed til fædrelandet

er den sande odelsret,

kærlighed og intet andet

elsker op en helteæt,

kærlighed i pagt med Ånden

den får altid overhånden."
"Derfor, hvad end verden siger,

og hvad verdensmagten vil,

står og falder jordens riger

dog med kærlighedens ild:

hvor den blusser, bor livsgrøden,

hvor den slukkes, hersker døden."
"Lad os ej frygte mennesker,

som græs er deres dage;

men du vor Gud og skaber er,

din magt er uden mage.

Lad dig os alene frygte!"
"Hvad modgang os kan komme til

med trængsel, nød og fare,

dermed os Gud kun prøve vil;

sin Søn han ej lod spare,

hvi skulle da fri vi være!"
"Forlen os freden, Herre, nu

i disse trængselstider!

Der er dog ingen uden du,

som for os arme strider.

Vor frelser er du alene."
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Fredens Gud! den livsalige fred

du skænke vort land til at blomstres ved!

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Nådens Gud! lad dit solskin i vår

os skænke på marken et gyldent år!

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Sandheds Gud! lad dit hellige ord

oplive, oplyse det høje Nord!

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Fader-Gud! os til glæde og gavn

nytåret henskride i Jesu navn!

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Halvfjerdsindstyve er støvets år,

de stolteste strid og møje;

om firsindstyve en kæmpe når,

des mere han har at døje."
"Ja, styrk din tjener med kraftens Ånd,

og børnene hans tillige,

lad værket lykkes ved deres hånd,

lad blomstre med os dit rige!"
"For dig, o Herre, som dage kun

årtusinder er at regne,

et øjeblik er den liden stund,

vi ånder i støvets egne."
"Som blomsten falmer hver rosenkind,

som græs fældes kæmper gæve,

de vises kunstige hjernespind

nedfejes som spindelvæve."
"O, giv os dog efter striden fred

og trøst efter suk og klage;

med glæden i kvæld din miskundhed

lad krone de korte dage!"
"Se ned, vor Herre, og hør vort kald!

Du lære os ret af nåde

at tænke på vore dages tal

og lade din visdom råde!"
"Os overstråle din herlighed

som solen ved middagstide,

og lys over os i graven fred

med solebjærgs-skær det blide!"
"Kom, hjerte, tag dit regnebræt,

skriv op dit levneds dage,

se til, at du kan sanse ret

og tænke lidt tilbage!

Hvad har du gjort de mange år,

du har i verden levet?

Tænk, trygge sjæl, at alting står

i Guds register skrevet!"
"Hvor skjules mangen svig og list

i hjertets fule gemme,

og kåde lysters onde gnist,

som ingen kan fornemme!

Da tænker du, det er forglemt,

den sag har ingen fare;

men Gud har dog sin dag bestemt,

som sligt skal åbenbare."
"Betænk, betænk, hvor hastigt gik

de andre nådesdage!

Hvad om der ej var øjeblik

nu mer for dig tilbage!

Og er der end en liden stund

for dig endnu i vente,

så tænk, du har så stort et pund

og end slet ingen rente!"
"Vel løber tiden hastig hen

og bliver evig borte,

men det vil komme vist igen,

hvad du i tiden gjorde,

når Gud engang til dommen vil

den ganske verden sanke,

og her skal nøje svares til

hver gerning, ord og tanke."
"Fald ned med ydmyg hjertens bod

for nådens stol og trone,

og bed, at Gud for Jesu blod

vil lade sig forsone,

at du herefter bedre må

din nådestid anvende

og så ved livets aften få

en sød og salig ende!"
"Vi vide ej til hobe,

som for dit ansigt står,

hvem døden bort vil råbe

i det begyndte år;

for Jesu skyld bered

til døden vore sinde,

således at vi finde

i døden salighed!"
"O Gud, som tiden vender

og styrer i din hånd,

vi folder vore hænder

og sukker ved din Ånd:

I Jesu Kristi navn

lad dette år os være

velsignet, dig til ære

og vore sjæles gavn!"
"Dit ord og sakramenter

vi har til denne stund,

men ak, hvordan forrenter

vi disse store pund?

For Jesu blod og sår

lad dog dit lys tiltage

og vidt og bredt opdage1 

i det begyndte år!"
"Fik føde vi og klæde,

gik frit vi ind og ud,

har vi haft hjertens glæde,

det alt er fra vor Gud;

og satte han med fred

i kirke og i skole

ej nådig til os stole

midt i sin kristenhed?"
"Vor Fader i det høje,

som var i år så mild!

Vi nåde for dit øje

har fundet hidindtil;

i Jesu Kristi navn

vi beder dig så såre:

Vær dobbelt mild ad åre!

Råd bod på alle savn!"
"Vi føle må med smerte,

det alt er ufortjent,

men Gud har faderhjerte

til synder hver omvendt;

tror vi kun på hans Søn,

tilgiver han os brøden,

formindsker daglig nøden,

forøger troens løn."
"Guds godhed vil vi prise,

de store med de små;

den bedste nytårsvise,

som vi kan finde på,

er tak af hjertens grund

for gave god fuldmangen

til os i år forgangen

af Gud så rig og rund."
"Vi tæller vore dage,

der hober sig til år,

og stædigt vokser stakken

af det, vi ikke når.

De store ord blir mindre,

og planer hentes ned

fra flugt mod morgenstjerner

til døsig aftenfred."
"Her døber vi de spæde,

vi knytter hjertebånd

og beder, at de døde

må leve i Guds hånd.

De lærte os om troen,

der - rakt fra slægt til slægt -

gir ordet hjertets visdom

og eftertankens vægt."
"Om alle vore drømme

forsvinder i det blå,

og skyggerne blir lange,

og mørket banker på,

skal kirken stædigt vidne

om troen, der består

og føjer dage sammen

i evighedens år."
"I går var hveden moden,

i dag står skoven hvid;

om lidt vil lærker kvidre

om sol og forårstid.

Der råbes mellem grave

om nu'ets evighed,

mens vinden lægger støvet

til ro et ukendt sted."
"Derfor - på ugens morgen

må vi herhen igen,

hvor kirken åbner døren

som for en gammel ven.

Og ord får atter mening;

skønt vi har slidt dem ned,

kan de forundret synge

om håb og kærlighed."
"Året, som i dag oprinder,

hilser vi med håb til Gud,

ingen ved, om, når det svinder,

han det da kan synge ud;

men, vor Gud, vi tror og ved,

evig er din miskundhed.

Gud, på alt, hvad os skal hænde,

gør en god og salig ende!"
"Lad tidens hjul omdrive,

lad veksle dag og nat,

men lad, o Gud, os blive

fast på dit hjerte sat!

I Jesu Kristi navn

lad året til os bære

alt, hvad dit navn kan ære

og tjene til vort gavn!"
"Profeter forkyndte ved Guds Ånd,

at Kristus vil af nåde

os frelse fra døds og djævels bånd

og så fra syndens våde;

og alle, som tror på hans navn for vist

foruden al tvist,

det vorder til evig både."
"Min synd er mangfoldig som sand i strand,

som støv i solens strime,

Gud løse mig nu af syndens bånd

og helst i dødens time!

Gud lade mig aldrig blive fortabt,

du haver mig skabt,

du nåde og fred mig give!"
"O, kunne jeg alskens tungemål

og Skriftens dyb udfinde,

og var så min tunge gjort af stål

og englerøst derinde,

da skulle på knæ jeg kaste mig

og påkalde dig

vel hundrede tusind sinde."
"Af Isai stub den rette kvist

og Jakobs lyse stjerne,

det er du, vor Herre Jesus Krist,

dig priser vi så gerne;

thi nådelig rejste af Adams fald

du skabningen al,

du styre os vil og værne."
"Maria hun var en jomfru ren,

som Skriften os mon vise,

hun fødte en søn foruden mén,

ham skal vi evig prise;

han haver os alle af synden løst,

han give os trøst

og Himmerigs evige lise!"
"Stod mestrene alle på en plet,

det var så favr en skare,

de kunne dog ej med klogskab ret

hans godhed åbenbare;

så er han af nåde og sandhed fuld,

han være os huld,

når vi skal af verden fare!"
"Frydeligt med jubelkor

hilses vårens komme,

svalen melder trindt på jord:

Frostens tid er omme!

Land og hav og lundens træ'r

herligt prydes fjernt og nær.

Nye skabningsunder!

Kraft på ny vort legem får,

lægt er nu vort hjertesår

i de glade stunder."
"Jordens rige blomsterpragt,

skovens grønne smykke,

fuglesangens tryllemagt

fylder os med lykke.

Havets storme raser ud,

luften hærges ej af slud,

duggens perler rene

samler solens stråleglans

i en dejlig perlekrans

rundt på græs og grene."
"Hvor dog Gud er god og viis!

Hvor er verden fager!

Hvor dog alt til Herrens pris

ånd og tanke drager!

Han har stort og småt på jord,

urten, som på marken gror,

form og farve givet.

Efter nat vi dagen nu

hilse vil med frejdig hu,

takke Gud for livet."
"Du Herre Jesu Kriste,

vor glædes sol og skin,

bliv hos os til vort sidste,

opvarm vort kolde sind!

Giv kærlighed vort hjerte,

forny vor sjæl og ånd,

vend bort al sorg og smerte

alt med din milde hånd!"
"Du Sarons blomst, vor lykke,

du lilje i Guds dal,1 

min sjæl du nådig smykke

med dyder uden tal!

Som dug af Zion signe

din nådes væld min ånd

til roserne at ligne,

der står på Libanon!"
"De fagre blomsterenge

og agrene på rad,

de grønne urtesenge

og skovens friske blad,

de skulle os påminde,

hvor Gud er rig og from,

der lader nåden rinde

og række året om."
"Velsign du årets grøde

og frugtbargør vort land,

giv daglig du os føde,

velsigne sø og strand;

fra himlen dryppe fedme,

bespis os med dit ord,

og med din nådes sødme

velsigne du vor jord!"
"Nu blomstertiden kommer

med lyst og ynde stor,

sig nærmer bliden sommer,

da græs og urter gror;

nu varmer sol i lide,

og hvad der lå som dødt,

med hver den dag, mon skride,

står op som atter født."
"Vi hører fugle sjunge

med mange hånde lyd,

skal ikke da vor tunge

lovsynge Gud med fryd?

Min sjæl, ophøj Guds ære

med lov og glædessang!

Han fryde vil og nære

os på vort levneds gang."
"Og hjertet holder pinsefest

med vang og mark og skove.

Den Helligånd, vor himmelgæst,

vi hilse nu og love.

Nu vift og vaj,

du grønne maj!

Min palmegren jeg svinger;

til kirkeby

med sang i sky

hans indtog højtid bringer."
"Af håbets grønne maj jeg vil

min pinseløvsal bygge

mod skylregn og mod dagens ild,

med hvile og med skygge.

Om kærlighed

bag gravens bred

med ren og evig lue,

om glæden hist

hos Jesus Krist

mig synger skovens due."
"Jeg ser, den grønne ager står

opstanden fra de døde;

jeg ved, min frelser år for år

vil også mig genføde.

Det gamle frø

dog måtte dø,

før marken fik sin grøde;

thi hjælp mig, du

Guds Ånd, min hu

til verdens lyst at døde!"
"I trange svøb var bladet svøbt,

til døden overgivet;

med skyens vandbad blev det døbt,

da sprang det ud til livet.

Til kraft og håb

jeg fik min dåb;

Guds Ånd! du var til stede.

O, lad min tro

med løvet gro,

bevar dens sommerglæde!"
"Til Herrens pris hans fuglehær

udflagrer med sin trille.

Når Ånden med Guds kraft er nær,

kan jeg da tie stille?

Om Jesus Krist,

der lever hist,

mig lægges ord på tunge;

om livets vår,

jeg godt forstår,

de fugleflokke sjunge."
"Naturen holder pinsefest

i blomstervirket smykke,

og lunden, som den kan det bedst,

fortæller om sin lykke.

Nu vårens vind

har ringet ind

dens fest i skovens kroner.

Guds åndes magt

har livet vakt;

ham priser tusind toner."
"Sig ham tak for stort og småt,

livets rige gåde;

bed ham bønlig, du må blot

skønne på hans nåde!"
"Skoven i sit nye skrud

smykker sig for gæsten;

med hvert blad, den breder ud,

byder den til festen."
"Gerne tror jeg, her er gemt

glimt af Edens have,

og hvad jeg nu ved bestemt:

Det er alt Guds gave!"
"Sving dig derfor, sjæl, i sky,

kast kun af al sorgen.

Herrens miskundhed er ny1 

over dig hver morgen!"
"Sangerkor med friske kvad

samles i dens kroner,

hilser våren ung og glad

med de tusind toner."
"Solen stråler over vang,

se dog urtevrimlen;

let og glad som lærkens sang

løft dig, sjæl, mod himlen!"
"Hvor må det være sødt især

at vandre i Guds-haven dér

i evighedens sommer

og høre dér den dag så lang

de tusinde serafers sang,

hvor natten aldrig kommer."
"Hvert træ nu pranger med sit løv,

og jorden dækker til sit støv

med sommergrønne klæde,

og skønnere er liljens dragt

end Salomon i al sin pragt

på gyldne kongesæde."
"Højt svinger sig de lærker små,

og duerne fra dunkle vrå

i skov og mark sig fryder,

og nattergalen, hør engang!

nu synger glad sin vekselsang,

så bjerg og dal genlyder."
"Gak ud, min sjæl, betragt med flid

i denne skønne sommertid

Guds underfulde gaver!

Se, hvor hvert lille blomsterpar

sig yndefuldt nu smykket har

på marker og i haver!"
"Hver hvedemark om gylden høst

nu varsler til den gamles trøst

og til de unges glæde;

og Paradisets takkesang

genlyder i en efterklang

fra lave barnesæde."
"Ak, tænker jeg, er der så stor

en skønhed på den faldne jord

for syndere at finde,

hvor skal vi da vel frydes ved

al glansen af Guds herlighed,

som er i Himlen inde!"
"Og, Fader, når du ejegod

oprykker blomsten med sin rod

for bedre den at gemme,

o, plant mig da, og giv mig læ

ved livets væld, af livets træ

i Paradis derhjemme!"
"Velsign os med din Helligånd,

og plej os med din egen hånd,

så vi for dig må være

som blomster små med liflig lugt,

som træer fyldt med yndig frugt

til Jesu Kristi ære!"
"Kornet vi mejed og bandt og det sanked i lade;

nu vi for høsten, o Herre, dig takker så glade;

du, som gav alt,

du, som har stjernerne talt,

vogte os vel for al skade!"
"Gud, du fra dine de herlige højeloftssale

vander, som bjergenes top, så de dybeste dale,

dig vi med sang

takker for kornet i vang,

du vil os evig husvale!"
"Jorden vi pløjer, og sæden vi sår i det lave,

vækst og velsignelse dog kun er Himmelens gave,

og med dit ord

planted du, Herre, på jord

til os en paradishave."
"Du gav mig, o Herre, en lod af din jord,

som jeg nu min egen må kalde.

Du gav mig et dagværk og brød til mit bord.

Her lever jeg trygt på dit mægtige ord,

der taler til mig som til alle.

Her bygtes mit bo,

her nyder jeg ro

og kan dig med glæde påkalde."
"Af henfarne slægter jeg arved den vang,

hvis muld jeg for udsæd nu pløjer.

Her rydded de marken for stene engang

og dyrked den siden med suk eller sang.

Nu, Herre, for dig jeg mig bøjer:

den mark, som blev min,

var altid dog din.

Min tanke til dig jeg ophøjer."
"Så lær mig da, Herre, at dig til behag

jeg bruger det pund, mig blev givet,

at fylde med hæderligt virke min dag,

at hjælpe og værne om den, som er svag,

at elske, thi deri er livet.

Og giv mig til sidst

et navn, Herre Krist,

som er i din livsbog indskrevet!"
"Så lær mig at leve, o Gud, som jeg kan,

frimodigt som fuglen i skove,

og takke for regnen, som vander mit land,

for solskin og varme i sommerens brand,

for avl i min lade dig love.

Hvad magted jeg vel,

om du ej gav held?

Det vokser jo, medens vi sove."
"Og han, som vokse lod på jord

de gyldne aks og vipper,

han bliver hos os med sit ord,

det ord, som aldrig glipper."
"Da over os det hele år

sin fred han lyser gerne,

og efter vinter kommer vår

med sommer, korn og kerne."
"For høsten her og høsten hist

vor Gud ske lov og ære,

som ved vor Herre Jesus Krist

vor Fader ville være!"
"Hvor marken bølged nys som guld

med aks og vipper bolde,

der ser man nu kun sorten muld

og stubbene de golde."
"Nu falmer skoven trindt om land,

og fuglestemmen daler;

alt flygted storken over strand,

ham følger viltre svaler."
"Men i vor lade, på vor lo,

der har vi nu Guds gaver,

der virksomhed og velstand gro

i tøndemål af traver.1"
"Hans Ånd, som alting kan og ved,

i disse korte dage

med tro og håb og kærlighed

til Himlen os ledsage!"
"Og når engang på Herrens bud

vort timeglas udrinder,

en evig sommer hos vor Gud

i Paradis vi finder."
"Ham takker alle vi med sang

for alt, hvad han har givet,

for hvad han vokse lod i vang,

for ordet og for livet."
"Da høste vi, som fugle nu,

der ikke så og pløje;

da komme aldrig mer i hu

vi jordens strid og møje."
"Ja, tak, du kære Fader,

så mild, så rig, så rund,

for korn i hæs og lader,

for godt i allen stund!

Vi kan jo intet give,

som nogen ting er værd,

men tag vort stakkels hjerte,

så ringe som det er!

Alle gode gaver

de kommer ovenned,

så tak da Gud, ja, pris dog Gud

for al hans kærlighed!"
"Han er jo den, hvis vilje

opholder alle ting,

han klæder markens lilje

og runder himlens ring,

ham lyder vind og vove,

ham rører ravnes nød,

hvi skulle ej hans småbørn

da og få dagligt brød?

Alle gode gaver

de kommer ovenned,

så tak da Gud, ja, pris dog Gud

for al hans kærlighed!"
"Vi pløjed og vi så'de

vor sæd i sorten jord,

så bad vi ham os hjælpe,

som højt i Himlen bor,

og han lod snefald hegne

mod frosten barsk og hård,

han lod det tø og regne

og varme mildt i vår.

Alle gode gaver

de kommer ovenned,

så tak da Gud, ja, pris dog Gud

for al hans kærlighed!"
"Han lover mig en evig vår,

trods vinterstorm og død;

thi livet frem af graven går,

som Kristus gennembrød."
"Lad solen korte af sin vej,

og natten vokse til,

Guds vældes arm forkortes ej,

hans visdom fór ej vild."
"Jeg ved, hvor glæden har sit hjem,

når øde mark står hvid;

hint frydekor fra Betlehem

forstummer ingen tid."
"Lad gulne hvert et blad på kvist,

lad falme alle strå,

Guds kærlighed, jeg ved for vist,

omskiftes ikke så."
"Lad synke kun med løvets fald

hver markens blomst i rad;

min tro på ham bevare skal

sit friske hjerteblad!"
"Snart sukker vinterstormens røst:

Alt visner og forgår!

Lad visne kun, jeg ved den trøst,

som ligefuldt består."
"Dybt hælder året i sin gang,

snart ødes eng og lund.

Farvel med al din lyst og sang,

du korte sommerstund!"
"Jeg ved, hvor håbet grønnes da,

når alting falmer her;

min frelsers træ på Golgata

en evig krone bær'."
"Solhvervet kommer, og bladet vendes,

dagene længes på ny,

solskinnet vokser, og vintren endes,

lærkerne synger i sky.

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Betlehems-barnet i krybberummet

det er den evige vår,

troende hjerter det har fornummet:

Jul gør lyksaligt nytår!

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Årene skifter af gru for ælde,

skjaldene giver dem ret,

fuglene alle hvert år må fælde,

ellers de fløj ej så let:

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Vinteren kommer, og sneen falder,

blomsterne visner i muld,

isen optøs ej af gråd for Balder,

tårerne stivner af kuld.

Og dog bære blus vi med glæde!"
"Salmerne klinge og klokker kime,

spotter med sneen ved jul,

vinteren må sig med våren rime,

smelte for solen i skjul.

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Fuglene flyver som vind på vinger

let over vildene hav,

skjaldene flyver, som rimet klinger,

glat over slægternes grav.

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Troende hjerter i vinterløbet

føder den liflige vår,

trykker den til sig i barnesvøbet

med et lyksaligt nytår!

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Skyerne gråner, og løvet falder,

fuglene synger ej mer,

vinteren truer, og natten kalder,

blomsterne sukker: det sner!

Og dog bære blus vi med glæde!"
"Hjerterne vakler, når højt de banke,

drages til fuglenes spor,

lyset dog sejrer, den mørke tanke

flygtende synker i jord.

Derfor bære blus vi med glæde!"
"Gud Fader og Søn og Helligånd

med hele sin engleskare

bevar' os i dag og allen stund

fra alskens Djævelens snare,

for al den avind, han til os bær',

vor sjæl og liv til fare."
"Og dagen han aldrig er så lang,

at aftenen må vi jo vente.

Livet det endes med dødens tvang,

hvem det ville ret betænke.

Vi bæres til graven mørk og trang,

os følger ej anden ende."
"Da give det Gud, vi have så tjent

i verden ham vel til måde,

i troen Guds Søn så have kendt,

at vi ej miste Guds nåde;

når verden haver os ryggen vendt,

at vi da få evig både."
"Det kors, vor Herre han bar for os,

for vor synd, ikke for sine,

jeg sætter i dag mellem Djævlen og mig,

jeg mener Guds værdige pine.

Det blod, der ned på korset randt,

det slukker ud synder mine."
"Nu sol i øst oprinder mild;

min sjæl, til Gud dig skynd,

bed, han i dag dig frelse vil

fra skade, skam og synd!"
"Vor tunge stå han nådig bi,

den fly fra løgn og tvist;

vort øje frelse han og fri

fra Fjendens argelist."
"Så vi, når dagen svinder hen

for nattens skygge bred,

må synge glad Guds pris igen

og tage mod hans fred."
"Han rense ud vort hjerte godt

i hver en lønlig vrå,

at kødets lyst i stort og småt

ej magt skal med os få."
"Den mørke nat forgangen er,

og dagen oprinder så vide,

nu skinner sol over mark og kær,

de fugle de sjunge så blide.1

Gud give os lykke og gode råd,

sin nådes lys os tilsende!"
"Da, hver gang dagen forgangen er,

og natten til os fremskrider,

vi dig vil prise, o Herre kær,

af hjertet til alle tider!

Gud give os lykke og gode råd,

sin nådes lys os tilsende!"
"Ræk os, o Jesus, din frelserhånd

i dag og i alle stunde,

udløs os alle af mørkets bånd,

at ret vi dig tjene kunne!

Gud give os lykke og gode råd,

sin nådes lys os tilsende!"
"Gud være lovet i evighed,

han denne nat tog os vare!

Han lyse på os sin hellige fred

og fri os af alskens fare!

Gud give os lykke og gode råd,

sin nådes lys os tilsende!"
"Om påskemorgen, den signede dag,
vor Herre stod op af døde,
det var os alle et godt behag,
han frelste os dermed af møde!2
Gud give os lykke og gode råd,
sin nådes lys os tilsende!"
"Jeg vil din pris udsjunge

i denne morgenstund,

o Gud, med røst og tunge

af ganske hjertens grund,

ved din Søn, Jesus Krist,

som er vor frelser kære

og vil vor talsmand være;

al pris bør ham for vist."
"Bevar mig her i live;

min hustru, mine små

vil i din hånd jeg give

med alt, hvad jeg mon få;

mit ganske hus og hjem

med ære, kraft og evne,

og hvad jeg mer kan nævne,

o Gud, i nåde gem!"
"Lad dine engle blive

hos mig i farens tid

og Satans list fordrive!

Thi det er al hans id

at bringe mig i fald;

sin ondskab vil han øve,

at han kan mig bedrøve

i denne jammerdal."
"Gud skal for alting råde,

thi alting han formår,

han ved bedst vej og måde,

hvorved sit mål han når;

til ham står al min lid,

han skal mig vel bevare

og vogte for al fare

i al mit levneds tid."
"For hans skyld jeg af nåde

er nu bevaret vel

i denne nat fra våde

til legeme og sjæl;

jeg be'r ydmygelig:

Du mig min synd tilgive,

hvormed jeg her i live

har tit fortørnet dig."
"Reger mit hjerte, råd og sind,

lad ingen mig fra dig skille,

at jeg på gudsfrygt lægger vind

og altid følger din vilje."
"Stå dem imod med vældig magt,

som mig ville undertrykke,

al min fortrøstning er på dig lagt,

o Herre, giv råd og lykke!"
"Min velfærd, ære, sjæl og liv

jeg trolig vil dig befale;

fri mig fra uro, fra tvist og kiv,

fra sladder og ond bagtale!"
"Når du er min, og jeg er din,

hvad kan mig da siden skade?

Dit hellige ord er trøsten min

mod alle, som mig mon hade."
"Giv mig af verden en salig gang,

når timen den er til stede,

da jeg skal vandre den vej så trang,

hjælp mig til Himmerigs glæde!"
"Fra synd og sorg på liv og sjæl,

det onde, som mig kan hænde,

de hellige engle mig vogte vel,

din Helligånd du mig sende!"
"O, Gud ske lov til evig tid

for al sin godhed og nåde,

han mig bevared med største flid

og fried fra nattens våde."
"Det beder jeg dig i Jesu navn,

for Kristi skyld alene,

Gud vende mig alt til bedste og gavn,

alt efter sin vilje den rene!"
"Hvad om jeg er til land eller vand,

hvor jeg monne færdes og fare,

hold fast mig ved din højre hånd,

mig mod mine fjender forsvare!"
"Så beder jeg dig af hjertens grund,

o himmelske Gud og Herre,

at du i dag og allen stund

vil min beskærmer være."
"Rind nu op i Jesu navn,

du livsalig morgenrøde!

Jeg vil i basunen støde

ved min seng og hvilestavn.

Alt mit indre skal sig røre

med al tak for nattely

og min frelsers lov op føre

til den høje himmelsky!"
"Lær mig ved hvert klokkeslæt

denne dag forbedret blive,

så mit hjerte her i live

bliver ej til verden sat,

men at jeg mig kan erindre,

hvor min tid den nipper af,

og hver time bliver mindre,

til jeg segner i min grav."
"Nattens mørke tåge gik,

jeg har dagen alt i syne,

mine hvilte øjenbryne

solen nu i sigte fik.

Nattens skræk og gru er borte,

død og djævel for mig svandt,

som mit levned ville korte;

jeg dem alle overvandt."
"Mine korte dage, år,

lykke, velfærd, gods og ære,

hvordan de skal udmålt være,

det udi din vilje står.

Giv mig kun, hvad dig behager,

bland du selv mit levneds skål,

ej som det min gane smager,

men så som det er dit mål!"
"O min Gud, du hjælp mig da,

når mit levneds mål har ende,

og mit hjul ej mer vil rende,

men mit åg skal spændes fra!

Lad mig uden tid og dage

se dit ansigts klare skin!

Synd og sorrig, ve og klage

smuldre med mit jordelin!"
"Give Gud, jeg kunne så

dagen i din frygt begynde,

at jeg ikke skulle synde

og på snublestenen gå;

ville Jesus blot oprinde

over mig som sol og skjold,

at jeg kunne overvinde

kød og blod og Satans vold!"
"Mine veje jeg ej kan,

som jeg gerne ville, kende,

du, o Gud, kan ene vende

min fornuft og min forstand,

så jeg udi sporet bliver,

som dit ord mig viser på,

og hvorhen din Ånd mig driver,

jeg med glæde did kan gå."
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Julenat, da vor Herre blev fød,

da tændte sig lyset i mørkets skød.

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Pinsedag, da Guds Ånd kom herned,

da nedsteg Guds kraft til vor skrøbelighed.

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Herrens år med vor Guds velbehag

nu bringer os glæde hver Herrens dag.

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Vær velkommen, Herrens år,

og velkommen herhid!

Påskemorgen, da Herren opstod,

da livstræet fæsted i graven rod.

Velkommen, nytår, og velkommen her!"
"Nat, søvn og slum og seng, farvel!

Det dages fluks i øster.

Til bøn, til bøn, min kære sjæl,

suk til den Gud, dig trøster."
"Lys og, o Jesus, for min fod,

at jeg skal ikke falde,

men at jeg varer kød og blod

for syndens sukkergalde!"
"O lysets Fader, livets sol,

med Søn og Ånd tillige,

se fra din høje himmelstol

ned til vort jorderige!"
"Lad lyset i din kirke bo,

lad ordets lys og støtte

ledsage os i Kristi tro,

til vi til Himmel flytte!"
"Gid jeg således leve må

i hver en tid og lykke,

jeg kan mod livets aften få

det evig lyses smykke!"
"Lad dine engle mig ved hånd

igennem verden lede

og udi sygdoms hårde bånd

et plaster mig berede!"
"Op, min sjæl, thi sol er oppe,

strålerne på huset ler!

Tænk, at du på Zions toppe

Herrens nåde-stråler ser,

som dit hjerte skal oplyse,

klare dig fornuftens mørk,

alle sorte trolde kyse

til den fæle Helved-ørk!"
"Søde Jesus, hold min tanke

til dit rene bud og ord,

lad i dag min sjæl opsanke

nåde-smuler ved dit bord!

Trøst mig, styrk mig, tag mig vare

ved din egen gode Ånd,

verdens lyster, Satans snare

blive fra min hu og hånd!"
"Lad dit åsyns blide stråle

skinne på din kirke ned!

Du for kongen fuldt imåle

lykke, liv og salighed!

Sign vort land, og lad mig svale

synd og sorg i Jesu blod,

og når livets sol vil dale,

gør da dødens time god!"
"Skin i dit hus og helligdom,

fryd kongens hus, og kast dem om,

der fred og sandhed hade!

Udøs din Ånds så rige trøst

i alle kristnes sår og brøst,

og gør dem himmelglade!"
"Driv mig og før mig til alt godt,

fri mig fra synd, fra skam og spot

og fra min fjendes vrede!

Lad alle mine i din hånd

optegnet leve, lad din Ånd

på rette vej dem lede!"
"Skrid så, du dag, som aldrig mer

mit øje her i tiden ser,

fald hen i nattens skygge!

Jeg skrider frem til Himmerig,

min Gud at se evindelig,

derpå min tro skal bygge."
"Farvel, du hvilesøde nat,

op, klare sol, gør dagen glat!

Lad, hjerte Gud, frembryde

din nåde-sol! Dit lys og lyst

i dag mit hjerte, sjæl og bryst

og al mit liv bepryde!"
"Nu rinder solen op

af østerlide,

forgylder klippens top

og bjergets side;

vær glad, min sjæl, og lad din stemme klinge,

stig op fra jordens bo,

og med din tak og tro

til Himlen svinge!"
"Lad synden mig i dag

ej rent forblinde,

at jeg min Guds behag

kan ret besinde!

Men om min fod går vild og sig mon støde,

da vend, o Gud, mig om,

og gå ej straks til dom

for svagheds brøde!"
"Han har i denne nat

med engleskare

mit hus og hjem omsat,

at ingen fare

har mig og mine ramt i nogen måde,

men jeg er frelst og fri

fra dødens mørke sti

og sjælevåde."
"Gud lægge hånd i hånd

med mig og give

sin gode Helligånd

mit kald at drive!

Velsign mig, Herre Gud, udaf det høje!

Gid jeg hver dag og tid

i Gud og i min flid

mig lader nøje!"
"Du bedst min tarv og trang,

o Herre, kender,

tilmed er lykkens gang

i dine hænder,

og hvad mig tjener bedst i hver en måde,

du det tilforne ser.

Min sjæl, hvad vil du mer?

Lad Gud kun råde!"
"Min sjæl, vær frisk og glad,

lad sorgen fare!

Dit legems blomsterblad

vil Gud bevare:

Han vil i dag mig give kraft og styrke,

jeg i mit kald og stand

min Gud og Fader kan

tilbørlig dyrke."
"Utallig såsom sand

og uden måde,

som havets dybe vand

er Herrens nåde,

som han mit hoved daglig overgyder:

hver morgen i min skål

en nåde uden mål

til mig nedflyder."
"Morgenrøden sig udstrækker,

solens stråle hoved rækker

over skove, mark og eng,

som i aftes gik til hvile.

Op, min sjæl, til Gud at ile,

op fra nat og søvn og seng!"
"Hør dem alle, som dig beder,

trøst dem, som i angest sveder,

glæd de bange, gør dem fro,

som er fast i sorgens snare;

Gud os alle vel bevare

fra samvittigheds uro!"
"Styrk mig, lær mig, lad mig blive

tålig, trøstig her i live,

bedre mig hver dag og stund!

Jesus mig alt godt tilføje,

gid jeg har et vagtsomt øje

på det mig betro'de pund!"
"Gode Gud, min lyst og glæde,

nåde-solens rette sæde,

tak og ære være dig,

at du dog i nattens tåge

med dit øje ville våge,

lyse freden over mig!"
"Tænk på mig og alle mine,

gid vi frem i tiden trine

med en hjertens syndebod!

Kom så, Jesus, kom at ende

tidens møje og elende

med en time, som er god!"
"Velan! jeg vil til Himlen stige,

langt fra min jordeklimp og krop,

mit borgerskab er i Guds rige,

dér stunder jeg og daglig op!

Lov, pris og tak i tusindtal

ske Gud i højen himmelsal!"
"Jeg vil dog ej på verden bygge,

om lykken end vil med mig stå,

men alt som dagen sig mon rykke,

vil jeg min sjæl alt minde på,

at glasset rinder, tiden går,

og evigheden forestår."
"Velan, jeg til mit kald mig giver

og fanger nu min gerning an;

min Gud mig end så nådig bliver,

som han i al min tid er van,

han tager hånden med mig i

og med sin Ånd står trolig bi."
"Jeg har ej andet dig at give

end kun min blotte hjerte-tak,

al anden gerning her i live,

den er at yde alt for lak;1 

men mine suk du ej forsmår

og gråden, som i øjne står."
"Vågn op og slå på dine strenge,

syng mig en dejlig morgensang!

O kære sjæl, stat op af senge,

gør med din tak en Himmel-gang!

Gør vold oppå den stjerneborg,

og glem så længe verdens sorg!"
"O Jesus, Morgenstjerne,

vort liv udi din vold

befaler vi så gerne,

vær du vor sol og skjold!

O Gud og Fader fromme,

din vilje med os ske,

og lad til dig os komme

en evig dag at se!"
"Dig, store Gud, ske ære

i høje Himmel-kor,

som vægter ville være

for os på denne jord!

Nu skrider natten sorte,

og dagen stunder til,

Gud, lad dem blive borte,

som os bedrøve vil!"
"Os har og vor Herre kær:

ingen sjæl han glemmer;

i hvert solglimt Gud er nær

og vor glade morgensang fornemmer."
"Englen spreder over jord

glansen fra Guds Himmel;

i sin kåbes stråleflor

favner han alverdens glade vrimmel."
"Lysets engel går med glans

gennem himmelporte.

For Guds engels strålekrans

flygter alle nattens skygger sorte."
"Os han også favne vil,

englen i det høje;

os han også smiler til,

englen med Guds Himmel-glans i øje."
"Sol går over verden ud

med Guds lys i øje:

Se! Vor Herres sendebud

går på gyldne skyer i det høje."
"Sol ser ind i slot og vrå,

ser på drot og tigger,

ser til store, ser til små,

kysser barnet, som i vuggen ligger."
"Småfuglenes sang vor Herre forstår,

han kender hver sjæl i sit rige;

de fattiges lovsang han ikke forsmår,

han ser, hvad de målløse skabninger alle vil sige."
"Nu kvidrer svalen på kirketag

og spurven ved menneskers huse;

de synge: Godmorgen! de synge: Goddag!

De synge: Guds fred! Gud ske lov! og i luften hensuse."
"Nu vågne alle Guds fugle små,

de flyve fra reden og sjunge;

de prise vor Herre, så godt de formå:

de takke for livet og lyset med fløjtende tunge."
"Os ser du også, du kære Gud!

du hører vor røst i din Himmel;

når fuglene flagre af rederne ud,

du hører småbørnenes pris i din jublende vrimmel."
"Og alle stjerner neje sig,

hvor østens sol går frem:

den synes dem hin stjerne lig,

der stod ved Betlehem."
"Og med Guds sol udgår fra øst

en himmelsk glans på jord,

et glimt fra Paradisets kyst,

hvor livets abild gror."
"Du soles sol fra Betlehem!

Hav tak og lov og pris

for hvert et glimt fra lysets hjem

og fra dit Paradis!"
"I østen stiger solen op:

Den spreder guld på sky,

går over hav og bjergetop,

går over land og by."
"Den kommer fra den favre kyst,

hvor Paradiset lå;

den bringer lys og liv og lyst

til store og til små."
"Den hilser os endnu så smukt

fra Edens morgenrød,

hvor træet stod med evig frugt,

hvor livets væld udflød."
"Den hilser os fra lysets hjem,

hvor størst Guds lys oprandt

med stjernen over Betlehem,

som østens vise fandt."
"Hosianna! milde Davids søn,

vor ærenpris og tusindskøn!

O, måtte dog den ganske jord

nu blive til et syngekor,

al verden til en helligdom,

fordi Guds Søn til verden kom!"
"O, Gud ske lov til evig tid,

at tiden er så himmelblid,

ret ligesom det var en vår

til evighedens kirkeår,

at vi kan her begynde på

for tronen nat og dag at stå."
"Min Jesus jeg mig ofre vil

og al den del, mig hører til;

ej noget er så godt og rart,

at det for ham skal blive spar't,

hvad ham til ære kastes hen,

det findes tusindfold igen."
"På Jesu død og blodig sår

begynder jeg mit kirkeår;

hans rejse til Jerusalem

gør, at jeg vandrer trøstig frem,

det sidste trin skal blive godt,

ret lige op til Zions slot."
"Jeg holder daglig kirkegang

med ordets læsning, bøn og sang,

hosianna mig i mund og sind

skal følge både ud og ind,

fordi, du Davids søn, du est

mit hjertes daglig frydefest."
"På Jesu sande livsens ord

min tro og salighed beror;

den vej, han viser, vil jeg gå,

den arv, han lover, vil jeg få,

og uden ordets klare skin

jeg ej vil gøre mindste trin."
"Op, Zion! Læg din enkedragt,

ifør dig lysets brudepragt!

Strø palmer for hans fødders gang,

og mød din skat med frydesang!

Forkynd, hvor sød han er og blid

fra nu og indtil evig tid!"
"Den kære Gud og Skaber den mindste orm er nær:
han føder fugl og markens lilje klæder;
dog menneskenes børn har han allermest kær,
Gud ånder på øjet, når det græder."
"Nu titte til hinanden de favre blomster små,

de muntre fugle kalde på hverandre;

nu alle jordens børn deres øjne opslå,

nu sneglen med hus på ryg vil vandre."
"O du, som os velsigned og tog i favn de små,

en morgen se vi dig i Paradiset;

du lærte os til Gud vore øjne opslå,

evindelig være du lovpriset!"
"Guds Søn har os så kær, han er børnevennen stor,

han bærer barnet op til Gud på armen;

han storm og hav betvang, da han vandred på jord,

men børnene leged ham ved barmen."
"Guds Søn var selv et barn, og på krybbestrå han lå,

hans vugge stod på jord foruden gænge.

Guds Himmeriges fryd har han lovet de små

og blomster fra Paradisets enge."
"Gud ske tak og lov!

Vi så dejligt sov,

barnet lå med varme kind på puden.

Nu som fuglen frisk!

Rask som havets fisk!

Morgensolen titter gennem ruden."
"Lystig hanen gol,

hilsed glad Guds sol;

for hver sjæl er lys og lyst oprundet.

Nu som fuglen frisk!

Rask som havets fisk!

Vi har kærligheds-asylet fundet."
"Med hin glans fra sky

kom der lys i by,

kom der glimt af sol i alle sjæle.

Alle haner gol,1

hilsed glad Guds sol,

alle vævre tunger små fik mæle."
"Ej den mindste mus

savner tag og hus;

fattigst spurveunge har sin rede.

Ej den mindste fugl

savner ly og skjul;

vi skal heller ej om fristed lede."
"Morgenstund

har guld i mund;

for natten Gud vi love;

han lærte os, i Jesu navn,

som barnet i sin moders favn

vi alle sødt kan sove."
"Gå da frit

enhver til sit

og stole på Guds nåde!

Da får vi lyst og lykke til

at gøre gavn, som Gud det vil,

på allerbedste måde."
"Morgenstund

har guld i mund,

og guld betyder glæde,

og glædelig er hver en dag,

som leves til Guds velbehag,

om end vi måtte græde."
"Morgenstund

har guld i mund;

vi til vort arbejd ile,

som fuglen glad i skov og vang

udflyver med sin morgensang,

genfødt ved nattehvile."
"Sol opstår,

og sol nedgår,

når den har gjort sin gerning;

Gud give os at skinne så,

som himmellys, skønt af de små!

Da randt for os guldterning."
"Lad nu ej smitte os kødets sans,

verdens lyster og lader,

tænd i vort hjerte din helligheds glans,

hellige, kærlige Fader!"
"Karske fra lejet vi glade opstod

tak dig med sange at sige;

natten den blinde bortdrive du lod,

solen med daglys opstige."
"Styrk du og støt os, da faste vi stå,

stride og sejre i striden!

Frelser og Fører, du æren skal få

nu og evindelig siden!"
"Gud, du, som lyset og dagen oplod,

selv er du lysenes kilde;

nat sig ej nærmer din kongestols fod,

sol er der årle og silde."
"Nu drager skyggerne skumle på flugt,

dagen oprinder, den klare,

stjernerne blege det blus nu har slukt,

tyst gennem mørket de bare."
"Se, nu stiger solen af havets skød,

luft og bølge blusser i brand, i glød;

hvilken salig jubel, skønt alt er tyst,

medens lyset lander på verdens kyst!"
"O, at jeg tør favne dig, skære dag,

kalde dig med navne, min sjæls behag,

alle gode navne, som bedst jeg ved:

Moder, søster, elskte: min kærlighed!"
"Jeg vil ånde luften i fulde drag,

synge Gud en sang for den lyse dag,

takke ham, at morgnen mig end er sød,

at mig dagen fryder, trods synd og død."
"Lad mig nu kun drage ad natmørkt hav,

lad mig ikkun stævne imod min grav:

Livets Gud mig skærmer, jeg er hans barn,

ud hans hånd mig river af dødens garn."
"Takke ham, som gav mig, når sol står op,

selv at føle morgen i sjæl og krop,

at al mørkhed svinder og sjælevé,

blot jeg trygt vil sige: din vilje ske!"
"Se, da stiger solen af hav på ny,

alle dødens skygger for evig fly;

o for sejersjubel, for salig lyst:

Lyset stander stille på livets kyst!"
"Lysvæld bag ved lysvæld i himlen ind,

did, hvorfra den kommer nu, morgnens vind,

ret som om det ånded af lyset ud -

o du milde Fader, min skaber, Gud!"
"Den sol, der lyser til mig ned,

har han på himlen tændt;

og regnen til mit urtebed

har han af skyen sendt.

De muntre blomsters farvespil

blev af hans vilje til."
"Han kendte mig fra moderskød

og fulgte mine år;

han under mig i dag mit brød

og signer mine kår.

Jeg finder ikke tid og sted,

hvor han er ikke med."
"Nu gløder øst i morgenskær,

og dagen bryder frem.

Min sjæl, med himlens fuglehær

din Herres pris istem!

Han førte mig af mørket ud

og kaldte sig min Gud."
"Ja, pris og ære over alt

for nåden, alt for stor:

»Mit barn« har han mig synder kaldt

og står ved sine ord.

Da må min sjæl vel bryde ud

i sang for lysets Gud."
"Alt, hvad jeg synder mod hans bud,

han forud har forladt;

og hvor jeg ej véd vejen ud,

har han mig håbet sat.

Hver dag skal jeg oplives ved

hans faderkærlighed."
"Til arbejd er skabt den lyse dag,

det skal sig hver mand mærke,

men natten er skabt til ro og mag

de trætte lemmer at stærke.

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Du er vor vægter tryg og tro,

du vil os aldrig undfalde,

på dig så ville vi bygge og bo,

i al vor nød dig påkalde.

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Bevar os, Gud, i denne nat

fra Djævelens listige pile,

i alskens fare du med os stat,

giv rolighed og god hvile!

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Giv os en rolig nat og god,

lad os i synden ej sovne,

lad os ej gøre det, dig er imod,

ej heller i sorgen opvågne!

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Du er det evige Guddoms-lys,

det tro vi og bekende,

kom til os i vort hjertes hus,

os med din nåde optænde!

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Vi os befale i Jesu vold,

når vi vore øjne tillukke,

Gud være vor klippe, vort værn og skjold

mod alt ondt, som os kan trykke!

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Så vil vi i morgen love dig,

din godhed gerne bekende

og siden altid i Himmerig

dig prise foruden al ende.

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Den lyse dag forgangen er,

og natten os på mon drive,

o Jesus Krist, vor Herre kær,

du altid hos os må blive!

Glæde os Gud i Himmerig!"
"Denne dag er nu forsvundet,

solens skin har os forladt,

derimod har os omvundet

denne mørke, kolde nat.

Lad, o Gud, din Himmels glans

lyse for min sjæl og sans

og mit kolde hjerte tænde

af din kærlighed at brænde!"
"Dine vinger skal mig dække,

lad mig hvile i dit skød,

intet ondt skal mig forskrække

eller hindre søvnen sød!

Dig befaler jeg i hånd

liv og legem, sjæl og ånd,

hustru, børn og slægt og venner,

også dem, jeg ikke kender!"
"O du sjælens trøst og glæde,

o du herlighedens glans,

vær i nat hos mig til stede,

og med engle mig omskans!

Om end dagen viger brat,

bliv hos mig i mulm og nat,

lad din nåde mig omfavne,

at jeg ej min Gud må savne!"
"Nu velan, vær frisk til mode,

sind og sjæl, opmuntre dig,

pris dog Gud for alt det gode,

som han har bevist mod mig:

At han indtil denne dag

har antaget sig min sag,

har mig opholdt og bevaret

og mod Satans list forsvaret!"
"Træt er jeg af at våge,

luk jer, I øjenlåge!

men over liv og sjæl

våg du i al din nåde,

og vogt dem vel fra våde,

du øje over Israel!"
"Nu hviler mark og enge,

nu alle går til senge,

nu slumrer by og land;

men I, min sjæl og tunge,

skal nu til afsked sjunge,

hvad eders skaber tækkes kan."
"Se, dagen gik til ende,

i himlens sal sig tænde

de gyldne stjerner små;

som dem skal Gud mig smykke,

når han mig vil undrykke,

hjem til hans Paradis at gå."
"Som mine trætte hænder,

når dagens gerning ender,

til hvilen glæder sig,

så glæd dig og, mit hjerte,

til efter strid og smerte

at vinde fred i Himmerig!"
"O Jesus, du min glæde,

du dine vinger brede

og sænke om mig ned!

Vil Slangen mig omslynge,

så lad din engel synge:

Det barn er gemt i Herrens fred!"
"I kære alle vegne,

om eder Herren hegne

mod fare én og hver;

Gud eders slummer lette,

med gyldne våben sætte

om eders seng sin englehær!"
"Op! thi dagen nu frembryder,

som den ganske verden fryder;

op! thi nådens gyldne år

frem med lys og glæde går,

som de gamle før så såre

ventede med længselståre.

Halleluja, halleluja!"
"Han, som mange majestæter,

fromme fædre og profeter

har tilforne villet se,

og det dog ej kunne ske,

han til os så kærlig kommer,

o, en yndig nådes-sommer!

Halleluja, halleluja!"
"Nu må skyggen bort sig vende1

og det billedværk få ende.

Hvad skal offerdyrets blod?

Jesus gav os evig bod.

Hvad har pagtens ark at sige?

Her er nådens rette rige.

Halleluja, halleluja!"
"Nu er forhæng sønderrevet,

og en indgang åbnet blevet

i Guds helligdom at gå,

for ham uden frygt at stå;

han, som verdens lys er blevet,

nattens mørkhed har fordrevet.

Halleluja, halleluja!"
"Derfor, Zion, op at sjunge

og velsigne denne konge,

giv ham mund og hjerte til!

Du er brud, med dig han vil

riget dele; lad dig føre

ham til offer, lad dig høre:

Halleluja, halleluja!"
"Mose rige nu ophører,

Kristi friheds Ånd os fører,

borte er den trældoms frygt;

hvo Guds nåde ret har søgt,

kan sig i vor frelser fryde

børnefriheds stand at nyde.

Halleluja, halleluja!"
"Han, som Abraham var lovet,

menighedens liv og hoved,

Jakobs krone, sol og lyst,

alle folkes fryd og trøst,

han drog ind hos os omsider,

sagtelig til Zion rider.

Halleluja, halleluja!"
"Dagen nu sin afsked tager,

natten ham af lande jager;

jeg vil knæle, Jesus sød,

og mit suk op til dig sende,

at du til mig ville vende

fred og sundhed, liv og brød."
"Lad mig og, o Jesus, hvile

fri fra synds og dødsens pile,

tag mig i din' arme fat,

så vil jeg i morgen sjunge

denne lovsang med min tunge:

Jesus var min sol i nat!"
"Giv din kirke ro og glæde,

lad i kongens sal og sæde

ingen modgangs skygge gå!

Lad ethvert bedrøvet hjerte

og hver kristen i sin smerte

lys og lindring fra dig få!"
"Tak, tusind gange tak, o Gud, som evig er

og udi tiden dog slig omhu for mig bær'!

Fra første øjeblik, da jeg af rode randt,

af mit ler

du gjorde mer,

end jeg kan sige grant."
"Men, o min Gud, tilgiv, hvad jeg mod dig har brudt,

agt ej de spirer, som af syndens rod er skudt.

Løs min samvittighed af sine synders bånd,

kast dem ned

i evighed

i havet med din hånd!"
"Her skiftes tiden om, her veksles dag og nat,

af solen bliver kun en skygge efterladt,

så verdens herlighed omsider ende får;

mørken grav

og ormegnav

vi sidst i verden når."
"Jeg træder nu ud i det duggefulde græs,

naturen siger mig: »Bi lidt, stå her og læs:

Dit billed ser du her i blomster og i hø!«

Dag og nat

mig lærer brat,

at jeg engang skal dø."
"Den klare sol går ned, det kvælder mer og mer,

hver arbejdsmand er træt og sig om hvile ser.

En dag jeg nærmer er ved døden end som før;

tiden mig

så sagtelig

oplukker dødens dør."
"Kom, mægtig englehær, lys Herrens ro og fred

på sjæl og legem, og hvad mer mig kommer ved!

Gak, ormesæk, og sov! Gud skal i morgen dig

vække her,

men siden der

til liv evindelig."
"fører sundhed med til senge

og med god samvittighed

bag gardinet kan ophænge

al den sorrig, som jeg ved!"
"Hvilestunden er i vente,

solen sættes mer og mer,

denne dag har Gud på rente

hos mig og så mange fler."
"Lad enhver i dine arme

søvn og salig hvile få;

over mig sig Gud forbarme!

Sov mit øje, sov herpå!"
"Dig, o Gud, ske lov og ære

for din nåde denne dag,

evig du velsignet være,

for jeg, efter dit behag,"
"Sundhed, styrke, liv og ære

lægges hver dag til min sum;

glemmer jeg det, må jeg være

ganske både blind og dum."
"Fald du derfor ned og bøje,

o min sjæl, dit hjertes knæ,

løft din troes våde øje

op til Jesus, livsens træ!"
"Giv, din kirke i din skygge

altid måtte rolig bo!

Kongens hus du selv opbygge,

giv det lykke, fred og ro!"
"Lad min synd udslettet blive

i dit blod, o Frelsermand,

lad min søvn mig styrke give,

væk mig udi helbreds stand!"
"Lad mørknes ikkun immer fort,

jeg gruer dog for aldrig nogen ting;

når luften bliver fæl og sort,

så lyser Jesus om mig rundt omkring!

Hans Ånd i mig et lys antændet har,

som over alle verdens blus er klar."
"Jeg dermed nu mig kaster ind

udi min Herres arme og hans skød,

han lyser op mit mørke sind

i søvne, ja, udi den grumme død.

Så sover jeg med Herrens fred og ro,

i liv og død alt lige fuld af tro."
"Vær selv, o Gud, et værn og vold

omkring din kirke og din lille hjord!

Vær fædrelandets stærke skjold,

slut låsene med fred i kongens gård!

Lad hos hans råd dit lys og lampe stå,

at nat og nød dem ej formørke må!"
"Det mulmer1 mod den mørke nat,

og dagen er nu på sit sidste fjed;

mod vesten haver solen sat

sin gang hen til sit vanlig nedgangssted;

i Jakob rinder dog en stjerne op

såvel i dale som på bjergetop."
"Gud trøste dem, der ere nu

i deres døds minut og afskeds tid.

Kom syge lemmer og i hu,

giv dem tålmodighed, og vær dem blid!

glem ikke nogen eneste blandt dem,

som du selv kender for dit legems lem!"
"Det lærer tiden mig,

som haver vinger

og let og listelig

hen fra mig svinger:

Ja, denne dag, som nu mod natten kvælder,

den skyder mig i hu,

hvor nær mit hoved nu

mod graven hælder."
"Hvad jeg har mod dig gjort

i ord og tanke,

det være lidt og stort,

som dig kan anke:

se, jeg nedfalder for din nådes trone,

lad din barmhjertighed

og Jesu blodig sved

min synd forsone!"
"Til hvile solen går,

og dagen hælder,

og mørk' af nattens vrå'r

til os udvælder.

Gud lyse selv for os og hos os være,

at nådens lys og lyst

optændes i vort bryst,

os at regere!"
"Du gav mig daglig brød

og legems styrke,

velsignels' i mit skød

til dig at dyrke.

Jeg derfor nu mit hjertes harpe stemmer

og takker inderlig

min Gud, som ikke mig,

sit barn, forglemmer."
"Jeg, en udlændingsmand

som mine fædre,

bor her i fremmed land,

attrår et bedre.

Min pilgrimsstav den skal jeg da henslænge

og gennem tidens stød,

ja, og den bitre død,

til Himlen trænge."
"O store Gud, jeg må

rundt ud bekende,

at jeg ej bund kan nå

og ingen ende

i din barmhjertigheds og nådes strømme,

én bæk den anden når,

og jeg alt årsag får

dig at berømme."
"Så sover jeg dermed,

Gud skal ej vige

bort fra mit sovested,

men til mig sige:

Sov nu, mit barn, og svøb dig i dit klæde!

Du vågne skal engang

blandt fryd og englesang,

i evig glæde."
"Lad mig da, o Jesulille,

ej i mørket lide ilde,

giv mig søvn og sagte ro.

Men når dødens nat tilstunder,

skjul mig da i dine vunder,

lad mig dø i salig tro!"
"Du, min sol, mit liv og lykke,

Jesus, sjælens Himmel-smykke,

dig, med Fader, Helligånd

evig lov og ære blive,

for i dag du ville give,

at mig alting gik til hånd!"
"Aftenstjernen hisset tindrer.

Hvad er det, som dig forhindrer,

søde sjæl, at ej din bøn

står i andagts lys og lue

oppe ved Guds himmelbue

og hans nådetrone skøn?"
"Sluk dermed vågelys og lampe,

Gud lukke selv mit huses dør!

Thi skal mod brodden Satan stampe,

om han derpå et anfald gør.

Gud er til huse her i nat

og selv sin vagt omkring har sat."
"Sæt engle-orden om mit leje

i denne nat, lad Satan stå

langt uden for det, jeg mon eje,

og lad ham ingen indpas få

at skade mig med noget fund,1

imens jeg får min hvileblund!"
"Se, hvor sig dagen atter skynder,

i vestervand sig solen to'r,

vor hviletime snart begynder;

o Gud, som udi lyset bor

og sidder udi Himmel-sal,

vær du vort lys i mørkets dal!"
"Vort timeglas det alt nedrinder,

af natten drives dagen bort,

al verdens herlighed forsvinder

og varer kun så ganske kort;

den sol, som før på klippen stod,

er neden for vort trin og fod."
"Der går ej nogen dag til ende,

jeg jo min Herres ansigt ser;

ihvordan bladet sig mon vende,

og om ej altid lykken ler,

dog finder jeg Guds nådes gunst

at overgå al flid og kunst."
"For hver en kristen og medbroder,

ja, hver en syg og sorrigfuld,

jeg og med bøn hos Gud anmoder,

som er barmhjertig, tro og huld;

han hjælper hver udi sit sted

og alle mine også med."
"Jeg kan mig nu fuldvel erindre,

hvordan Guds forsyn med mig gik

udi de år, da jeg var mindre,

og jeg forstod ej verdens skik.

Jeg var tilfreds med mine kår

og stoled på mit Fadervor."
"Tak, min søde Gud og Fader,

som fra sjæls og legems skader

har mig friet med din hånd!

Lad endnu din store nåde

fri mig ud fra nattens våde

ved dit øje og din Ånd!"
"Viger bort, I syndedrømme,

flyder ind, I glæde-strømme

fra Guds Himle i mit sind!

Våg, min sjæl, og lad dig ikke

drage ind i Satans strikke,

når at søvnen gør mig blind!"
"Sov da, sov i Jesu arme,

viger, alle verdens larme,

jeg er i min Jesu skød!

Han mig skal af mørket føre,

han min sidste søvn vil gøre

salig, rolig, sagte, sød."
"Gak så hen, min krop, at slumme,

dog, mens søvn din sans vil dumme,

skal din Jesus stå dig bi,

lyse på dig fred og frelse,

give rolig søvn og helse

og dig fra ulykke fri."
"Tiden skrider, dagen rinder,

solen daler, mørket blinder

lyset med en aftensky.

Sjæl og hjerte, møder begge,

takker Gud, I kan nedlægge

eder under Herrens ly!"
"Dagen viger og går bort,

luften bliver tyk og sort,

solen er alt dalet brat,

det går ad den mørke nat."
"Denne dag er du ej kvit,

uden du er faldet tit;

rejs dig, og med bøn gak hen

til din Gud i Himmelen!"
"Nu en dag jeg ældre blev,

det er som mit tankebrev,

at jeg med min vandringsstav

nærmer' hælder mod min grav."
"Tiden sagte lister sig,

glasset rinder hastelig,

døden os i hælen går,

evigheden forestår."
"Til et blund står nu mit sind,

men førend jeg slumrer ind,

vil jeg i mit hvilerum

stå og tænke mig lidt om:"
"Lad din stærke englevagt

på mit leje give agt,

at min søvnetunge krop

skades ej af Satans trop!"
"Alle verdslig ting forgår,

jeg til herlighed opstår,

når Gud ved basunens lyd

kalder mig til evig fryd."
"at det er således fat,

jeg engang den lange nat

skal iblandt de dødes tal

sove i den mørke dal."
"Fire fjæle er min pragt,

hvorudi jeg bliver lagt

med et lagen og lidt mer,

ejer ikke så en fjer."
"Nu min Jesus, sjæles skat,

tag din bolig her i nat;

se, jeg har et hvilested

i mit hjerte til dig redt!"
"Hvor rolig jorden hviler

bag nattens slør og smiler

så mild og sommervarm,

ret som et stille kammer,

hvori al dagens jammer

forglemmes skal i søvnens arm."
"Vi stolte Adams slægter

kun såre lidet mægter,

og meget ved vi ej;

vi efter skygger jager

og mangen kunst opdager

og kommer længer fra vor vej."
"Gud Fader i det høje,

lær mig at skelne nøje

det sande fra dets skin;

og mens jeg er i live,

lad lig et barn mig blive,

skænk mig et fromt, enfoldigt sind!"
"Sig månen langsomt hæver,

den gyldne stjerne svæver

på himlen klar og blid;

vor skov er tavs og stille,

og hvide tåger spille

på engen rundt ved aftenstid."
"Koldt nattens vinde sukke,

mit øje vil sig lukke,

giv mig, o Gud, din fred!

Se nådig til min slummer,

og trøst mig i min kummer,

og trøst min syge nabo med!"
"Betragter månens bue,

den kun er halv at skue

og er dog hel og rund;

så er vel flere sager,

som nu vort hjerte vrager,

fordi vi halvt dem skuer kun!"
"O kom, o kom, og vær vor fred,

du, som i magt og herlighed

fra Sinaj, klædt i rædsels dragt,

dit folk gav Lovens gamle pagt.

O fryd! o fryd! Immanuel

vil komme til dig, Israel."
"O kom, du skud af Isaj, hør,

riv byttet ud af løvens klø'r,

fra gravens mørke dyb os fri,

fra Helveds gru og tyranni!

O fryd! o fryd! Immanuel

vil komme til dig, Israel."
"O kom, o kom, Immanuel,

forløs dit fangne Israel

i pinefuld landflygtighed

langt fra dit åsyns herlighed.

O fryd! o fryd! Immanuel

vil komme til dig, Israel."
"O kom, du solopgang, o kom,

du sjæles lys og lægedom,

fordriv al nattemørkets gru,

vort gravdyb gennemtrænge du!

O fryd! o fryd! Immanuel

vil komme til dig, Israel."
"O kom med Davids-nøglen hid,

gør kongeporten høj og vid,

du Himmel-vejen os bered,

men stæng den vej i døden ned.

O fryd! o fryd! Immanuel

vil komme til dig, Israel."
"Jeg er træt og går til ro,

lukker mine øjne to;

Fader, se med kærlighed

til mit ringe leje ned!"
"Har i dag jeg, kære Gud,

syndet imod dine bud,

vær mig nådig, vær mig god,

slet det ud for Jesu blod!"
"Se, o Herre, til os ind,

os, som har det samme sind,

sæt, o Gud, din englehær

om alverden, fjern og nær!"
"Stå de syge hjerter bi,

luk de trætte øjne i,

giv os alle fred og ro

i vor Herres Jesu tro!"
"Lykken gækker store, små,

leger med guldterning;

lykkeligst at hvile på

er fuldendte gerning."
"Lad ved dag kun op og ned

lykkens terning rulle!

Fandt ved kvæld kun sjælen fred,

gik det, som det skulle."
"Dagen går med raske fjed,

dagens børn må ile.

Aftenrøden bringer fred,

nattens stjerner hvile."
"Blomst skal bære frugt engang,

høst skal følge sommer.

Dag er ej så travl og lang,

aftenstund dog kommer."
"Lidt dog store, mindre små

kan til gavns fuldbringe;

viljen ser vor Herre på,

giver kraften vinge."
"Lykkens lunefulde spil

leger ej med sjæle:

Alting føjes, som Gud vil;

her er trygt at dvæle."
"Du, som viser dag og nat

sol og stjerner veje,

livets underfulde skat

gav du os i eje.

I hver barnesjæl på jord

har du lagt en kerne

til en blomst med himmelsk flor,

herlig som en stjerne."
"Til vor lille gerning ud

gik vi små fuldglade;

viljen så den kære Gud,

hjalp os som vi bade.

Nu er dagens lys udslukt,

lukt er snart vort øje;

giv vor lille gerning frugt,

Fader i det høje!"
"Lad den kerne underfuld

vokse i vort indre,

når der skinner sol på muld,

og når stjerner tindre;

lad det frø opvokse smukt

med din børnevrimmel

til at bære evig frugt

i din høje Himmel!"
"Bliv hos os, når dagen hælder,

du kære Fader og Gud!

Bliv hos os, når mørket vælder

af nattens sluser ud!"
"Henspred over dal og høje

dit stjerne-klædebons flig;

så lukker vi trygt vort øje

og slumrer sødt hos dig."
"Og Kongen i livets rige

vil favne alle de små.

På englenes Himmel-stige

skal barnesjæle gå."
"Bliv hos os, og vi vil drømme

om englebørnenes fred;

din Ånd gennem Himmel-strømme

vil suse til os ned."
"Bliv hos os, når dagen hælder,

du kære Fader og Gud!

og Paradis-lyset vælder

af nattens sluser ud."
"Gud! i din hånd alt stort er småt,

men kært det mindste tillige.

Den barnesjæl er bjærget godt,

som skjuler sig i dit rige."
"Den skønne jordens sol gik ned;

men stjerneskarerne funkle.

En større verdens herlighed

nedglimter nu i det dunkle."
"På mindste blad i største skov

har glade skabninger hjemme;

hvor liv sig rører til Guds lov,

det mindste han ej vil glemme."
"Al verden som en kirke stor

bag sky sig hvælver foroven;

i templets krog Guds grønne jord

er skjult som et blad fra skoven."
"Fra tusind tårne funkler guld,

porten skinner som ravet;

med strålestøtter underfuld

sig borgen spejler i havet.

Guds sol går i sit guldslot ind,

skinner i purpurklæder.

I rosensky på borgens tind

står lysets banner med hæder."
"Der står et slot i vesterled,

tækket med gyldne skjolde;

did går hver aften solen ned

bag rosenskyernes volde.

Det slot blev ej med hænder gjort:

mageløst står det smykket;

fra jord til himmel når dets port;

vor Herre selv det har bygget."
"Solenglen svinger lysets flag,

vandrer til fjerne lande;

ham følger liv og lys og dag

bag nattens brusende vande.

Lig solen farer livet hen,

går til forklaringskysten.

Med glans opdukker sol igen

fra Paradiset i østen."
"Det barn, der synes mest forladt,

Gud Fader selv vil bevare:

han sender i den stille nat

til jorden sin engleskare.

De spreder deres vinger ud,

når alle øjne sig lukke;

selv våger hele verdens Gud

ved skabningens store vugge."
"Snart ruller ud den stille nat

sit skyggeflor over himlen,

og den, som sidder mest forladt,

ser op imod stjernevrimlen.

Og gennem himmelsløret ud

der skinner øjne fuldklare:

Mildt ser den kære, store Gud

herned med sin stjerneskare."
"I fjerne kirketårne hist

nu aftenklokkerne ringe.

Snart sover liden fugl på kvist

med hovedet under sin vinge.

Nu samles frænder kønt igen

som fugleunger på grene;

men den, som har slet ingen ven,

han sidder ved kvæld alene."
"Han ser til sine børn da vist,

han ser til høje og ringe,

selv til den lille fugl på kvist

med hovedet under sin vinge.

Til dem, som sover, ser han hen,

han vugger fuglenes grene;

og den, som har slet ingen ven,

han lader ej sidde ene."
"Den store, stille nat går frem

med lys fra Himmelens sale;

hvert lys er sol for sjæles hjem

i højere verdners dale."
"I himmel-oceanets skød

neddukker natten sin vinge

med alle stjernesoles glød,

mens sfærernes harper klinge."
"O nat! rul dine verdner frem

i oceaner af himle,

med pris til Gud fra engles hjem

og jorderigs sjælevrimle!"
"O, lær af ham din aftensang:

Fred med hver sjæl på jord!

Til samme Himmel går vor gang,

adskilles end vort spor."
"Slut fred, o hjerte, med hver sjæl,

som her dig ej forstår!

Se, over by og dal i kvæld

nu fredens engel går."
"Fred hviler over land og by,

ej verden larmer mer;

fro smiler månen til sin sky,

til stjerne stjerne ser."
"Der er så stille og så tyst

i himmel og på jord;

vær også stille i mit bryst,

du flygtning, som dér bor!"
"Som du han er en fremmed her,

til Himlen står hans hu;

dog i det stille stjerneskær

han dvæler her som du."
"Fred med hvert hjerte, fjern og nær,

som uden ro mon slå!

Fred med de få, som mig har kær,

og dem, jeg aldrig så."
"Og søen blank og rolig står

med himlen i sin favn;

på dammen fjerne vogter går

og lover Herrens navn."
"På jorden ej lever så salig en sjæl,

jo lykken kan omskiftes fra morgen til kvæld."
"Godmorgen! vi sjunge med fuglen helt fro,

skal selv i mørke fængsel til natten vi bo."
"Tit leged småbarnet i morgensol rød;

ved kvæld det lå på lejet så stille og død."
"Lyksalig dog sjælen, som kender Guds fred,

skønt ingen kender dagen, før solen går ned."
"Som barn kan jeg frydes i morgensol rød,

om også jeg før aften er stille og død."
"Tit dufted, tit nikked småblomster ved gry;

før aften lå de knust under haglvejrets sky."
"Godmorgen, godmorgen! sang fuglen på kvist;

tit så den aftensolen bag fængselets rist."
"Guds fred og godaften! vi sjunge ved kvæld.

Vor Herre selv bevare hver flygtende sjæl."
"Lyksalig, lyksalig hver sjæl, som har fred!

Guds fred er sjælesolen, som aldrig går ned."
"Guds børn kan sig glæde som blomster ved gry,

skal selv de ligge knust under aftenens sky."
"Lyksalig, lyksalig hver sjæl, som har fred!

Dog ingen kender dagen, før solen går ned."
"Ryste mer ej noget knæ,

ingens hænder synke,

skyde hvert udgået træ,

glatte sig hver rynke,

rejse sig det faldne mod,

rinde let uroligt blod,

frygt og sorg forsvinde!"
"""Blomstre som en rosengård
skal de øde vange,
blomstre i et gyldenår
under fuglesange!
Mødes skal i stråledans
Libanons og Karmels glans,
Sarons yndigheder."
"Herren kommer, Gud med os!1 

Troen på ham bier.

Byde vil han Fjenden trods

som sit folks befrier.

Alt betales på ét bræt:

Fjenden sker sin fulde ret,

folket dobbelt nåde."
"Højt bebude gyldenår
glade nytårssange:
""Blomstre som en rosengård
skal de øde vange.
Mødes skal i stråledans
Libanons og Karmels glans
Sarons yndigheder."""
"Skæres for den sorte stær
skal da øjne mange,
døve øren fjern og nær
høre frydesange!
Som en hind da springer halt,
stammer,2 som for målløs gjaldt, 
løfter klart sin stemme."""
"Så i Herrens helligdom

grant Esajas spå'de,

tiden randt, og dagen kom

med Guds lys og nåde,

med den Guds og Davids søn,

som gør end, i lys og løn,

Paradis af ørke."
"Ære med vor høje drot,

med hans Ånd tillige!

Sammen de gør alting godt

i vort Himmerige;

døve, selv på gravens bred,

øren får at høre med,

stummes læber sjunge."
"Til lys vi har Guds egen Søn,

til vagt hans engleskare,

et skjold os er vor aftenbøn

imod al frygt og fare."
"Han er vort skjold mod nattens gru,

han er vort lys i mørke,

og sejer ingen vandt endnu,

som med ham prøved styrke."
"For os det store lys oprandt,

hvorom profeter tale,

som gennemstråler uden tant

selv dødens skyggedale."
"Da hvile vi i fred og ro,

ja, smilende vi sove

og vågne hver en morgen fro

vor Gud i sang at love."
"Den lyse dag forgangen er,

den blanke sol forsvundet,

og natten med sin skyggehær

den har nu sejer vundet."
"Thi giver vi os Gud i vold

i Jesu navn at hvile,

han er vort klippefaste skjold

mod alle fjenders pile."
"Selv dødens søvn skal vorde blid,

og gravens nat opklares;

thi vi får dag til evig tid,

når Herren åbenbares."
"I al den ganske kristenhed

vi tro dog og bekende:

Vi har en sol, som ej går ned,

en dag, som ej får ende."
"Nu skrider dagen under,

og natten vælder ud;

forlad for Jesu vunder

vor synd, o milde Gud!

Gud Fader os bevare,

de store med de små,

hans hellig engleskare

en skanse om os slå!"
"Når mørket jorden blinder,

og dagen tager af,

den tid os da påminder

om dødens mørke grav.

Ved hvert et fjed, vi træde,

lys for os, Jesus sød!

Fyld hjertet med din glæde,

og giv en salig død!"
"O, kom til os og slip os ej,

men drag os, når vi ikke

er raske nok på Himlens vej,

hvor torne foden stikke!"
"Når da vor dunkle pilgrimsfærd

ved målet er til ende,

vi skal med himmelsk klarhed dér

dig og din Fader kende."
"Dig vandre vi så gerne med,

opstandne Jesus milde!

Med dig til Himlens hvilested

vi gerne følges ville."
"Vor aftenstund er altid nær

i hver en livets alder;

o, vær vort lys med lifligt skær,

når aftenduggen falder."
"Kirkeklokke! ej til hovedstæder

støbtes du, men til den lille by,

hvor det høres trindt, når barnet græder

og inddysses blidt ved vuggesang."
"Kirkeklokke! mellem ædle malme

mageløs er for mit hjerte du,

vågnet er ved dig en højtidssalme,

som genlyder daglig i min barm."
"Lifligt dog det klinger helst om høsten,

i den stille, svale aftenstund;

gennem jorderig går Himmel-røsten,

kalder sjælen til sin hvile ind."
"Mens som barn på landet jeg var hjemme,

julemorgen var mit Himmerig,

den du meldte mig med englestemme,

kimed klart den store glæde ind."
"Kirkeklokke! moderskød for klangen,

som er mig langt mer end strengeleg,

toner dine kappedes om rangen

for mit øre tit og i min barm."
"Derfor nu, når aftenklokken melder:

Solen sank, og fuglen slumred ind,

da mit hoved jeg med blomsten hælder,

nynner sagte mellem bedeslag:"
"Højere dog stemte dine toner,

når de med »den gyldne sol frembrød«

kimed: Støv! oprejst er din forsoner,

stat nu op i påskemorgengry!"
"Kirkeklokke! når til sidst du lyder

for mit støv, skønt det dig hører ej,

meld da mine kære, så det fryder:

Han sov hen, som sol i høst går ned."
"Landet nu gråhærdet kun jeg gæster

og har hjemme, selv jeg ved ej hvor;

dog på lysets hjem min hu sig fæster,

evig godt, jeg ved, er ene der."
"Lavere de spreder deres vinger,

sænker sig med solen dybt i hav,

når for mig nu aftenklokken ringer,

og jeg tæller dine bedeslag."
"Altid frejdig, når du går

veje, Gud tør kende,

selv om du til målet når

først ved verdens ende!"
"Kæmp for alt, hvad du har kært,

dø, om så det gælder!

Da er livet ej så svært,

døden ikke heller."
"Aldrig ræd for mørkets magt,

stjernerne vil lyse!

Med et Fadervor i pagt

skal du aldrig gyse!"
"Tunge, mørke natteskyer

op ad himlen drager,

hjem til skovs af marken fly'r

hist de sorte krager;

skumringen sig breder ud,

det er mørkt omsider.

Vær os nær, du kære Gud,

medens natten lider!"
"Vær mig nær, thi uden dig

ensomhed mig truer;

vær mig nær, thi uden dig

jeg for mørket gruer!

Hold mig med din faderhånd,

så jeg dig fornemmer;

fri mig ud af mørkets bånd,

så min frygt jeg glemmer!"
"Og når dødens nat engang

over mig sig sænker,

lad mig høre morgensang,

førend ret jeg tænker:

dine fugles morgensang

i den høje sommer,

der, hvor dag er altid lang,

natten aldrig kommer!"
"Lad mig føle, hver gang når

livet blir mig øde,

at du, Fader, hos mig står,

og i sådan møde;

og når natten i mit bryst

hjertet vil omlejre,

o, da skænk mig livsens trøst,

vind mig lysets sejre!"
"Tung og mørk den tavse nat

over jorden spænder,

hist kun bag et vindve mat

vågelys der brænder.

Du, som lindrer sorg og nød,

al vor synd forlader,

lyser op den mørke død,

tak, du lysets Fader!"
"Nu er timen til stilhed,

til bøn og til tanker,

til ord, som har vægt, og som kræver et svar.

Kom og rør ved os, Kristus,

så vi bliver åbne

for glæden og livet og freden, du har."
"Nu går solen sin vej

for at skinne på andre,

for alle på jorden har brug for dens lys,

og de håber og venter

på dagen, du skaber,

for kun i din sol, Gud, kan livet fornys."
"Nu går landet til hvile,

og travlheden dæmpes,

og hjemmene fyldes af aftnens musik.

Vær med den, kære Gud,

der må sidde alene,

og den, der nu slider sig træt på fabrik!"
"Nu går solen sin vej,

men vi er ikke ene,

for du, Herre, lever og vender vor frygt,

så når du er i mørket,

er det ikke mørke,

når du er iblandt os, da sover vi trygt."
"Nu er timen, hvor du

dømmer alt det, vi gjorde,

som vendte os bort fra vor næste og dig.

Nu er timen, hvor du

sletter alt det, der skiller,

hvor du siger: Kom, og vær hjemme hos mig!"
"Nu lukker sig mit øje,

Gud Fader i det høje,

i varetægt mig tag!

Fra synd og sorg og fare

din engel mig bevare,

som ledet har min fod i dag!"
"Han låner hus til hver forladt,

af lænker han udløser brat

og hjælper op af grave;

til marken gold den Herre god

udspringe bød en nådeflod,

nu blir den som Guds have."
"Velsignet være Gud, vor drot!

Med salighed, af nåde blot,

det har nu gode veje;

thi hos vor Gud og Herre sød

er udvej fra den bitre død,

fra gravens mørke leje."
"Lovsynger ham i gry og kvæld

med livets strøm af Jakobs væld,

I kirker alle sammen!

Istem for ham, vor Gud, vor drot,

hvert folk på jorden, stort og småt,

halleluja og amen!"
"O, jubler for ham! Ser I ej,

igennem himle går hans vej

med solens løb fra østen.

En strøm af lys er heltens spor,

og Guddoms-kraft er i hans ord;

o, lytter dog til røsten!"
"Den fylder han med liv og lyst

og planter for de arme trøst,

som de har længtes efter,

og dem, som bærer julebud,

indskyder du, al nådens Gud,

et ord med kæmpekræfter."
"Op, glædes alle, glædes nu,

og kommer sorg ej mer i hu,

retsindige og fromme!

O, bryder fluks i lovsang ud

for eders Herre, eders Gud

ved navn at ihukomme!"
"Stat op i gry, min Gud, stat op!

Adspredes, flygt, du fjendetrop,

lær, hvad det er at grue!

Forsvind som røg i luftens skød,

hensmelt som voks for ild og glød!

Kan du Guds ansigt skue?"
"Så hånd på værket, nøler ej,

men baner for den konge vej,

som farer på det jævne!

Han er de faderløses trøst,

han hører nådig enkens røst,

og han har Guddoms-evne."
"Gode Gud, din engleskare
alle dine små bevare!
Ja, forlad os, Fader milde,
hvad vi gjorde, som var ilde!
Hjælp os, så vi vorde fromme,
så vi i din Himmel komme,
smile sødt i englefavn!
Hør du os i Jesu navn!"
"Om du vil tiden vide,

husbonde, pige, dreng,

da er det på de tide,

man føjer sig til seng.

Befal dig Herren fri!

Vær klog og snild,

vogt lys og ild!

Vor klokk' er slagen ti."
"Gud Fader os bevare,

de store med de små!

Hans hellig engleskare

en skanse om os slå!

Selv vogte han byen vel!

Vort hus og hjem

har han i gem,

vor ganske liv og sjæl."
"Hjælp os, o Jesus kære,

vort kors i verden her

tålmodelig at bære!

Der er ej hjælper fler.

Vor klokk' er slagen ét.

Ræk os din hånd,

o Frelsermand!

Da vorder byrden let."
"Det var ved midnatstide,

vor frelser han blev født

til trøst al verden vide,

som ellers var forødt.

Vor klokk' er slagen tolv.

Med tunge og mund

af hjertens grund

befal dig Gud i vold!"
"Dig, milde Jesus lille,

som, mig til salighed,

i mørket fødes ville,

ske pris i evighed!

Din værdig Helligånd

oplyse mig

evindelig,

at jeg dig skue kan!"
"Nu skrider natten sorte,
og dagen stunder til;
Gud, lad dem blive borte,
som os bedrøve vil!
Vor klokk' er slagen tre!
O Fader from,
vend du os om,
din nåde os beté!1"
"O Jesus, morgenstjerne,

vort liv udi din vold

befaler vi så gerne,

bliv du vor sol og skjold!

Vor klokk' er slagen fem.

Kom blide sol

fra nådens pol!

Oplys vort hus og hjem!"
"Dig, evig Gud, ske ære

i høje himmelkor,

som vægter ville være

for os, på jorden bor!

Det ringer nu af vagt.

For natten god

fald Gud til fod!

Tag tiden vel i agt!"
"Når mørket jorden blinder,

og dagen tager af,

den tid os da påminder

om dødens mørke grav.

Lys for os, Jesus sød,

ved hvert et fjed

til gravens sted,

og giv en salig død!"
"Nu skrider dagen under,

og natten vælder ud;

forlad for Jesu vunder

vor synd, o milde Gud.

Bevare kongens hus

samt alle mand

i disse land

fra fjendens vold og knus!"
"Herfra med mine fædre

engang jeg vandre bør,

det kald er mig langt bedre

end det, jeg havde før.

Er end jeg fro som gæst,

er ude længe fristet,

dog bliver hjemmet bedst."
"O Gud, som har din kirke

grundfæst på dette sted,

du selv alt godt udvirke

her i din menighed!

Lad her os i dit hus

i troskab mod dig vandre

og følge ordets lys!"
"Lad livets kilde flyde,

at ingen stopper den!

Lad folkene sig fryde,

mens tider farer hen!

Lad lykkes Jesu navn,

at Sulamit må tage

sin Salomon2 i favn!"
"Om alle mine lemmer

var fuld af idel sang,

om de så højt istemmer,

at det i skyen klang,

og sang jeg dag og nat,

jeg kunne ej gengælde

med tak Guds rige skat."
"Se, skal jeg alt fortælle

fra mine ungdomsår,

hvad skæbne og tilfælde

mig da for hånden var,

jeg kan dog andet ej

end i forundring falde

ved Guds husholdnings vej."
"Jeg ved vel, at den sommer

ej vare kan altid,

en vinter efter kommer,

som mig vil farve hvid,

jeg ser, mit mandeltræ

alt tager til at knoppes,1

min styrke går i knæ."
"Hvad de gamle fædre sig

ønskede så hjertelig,

og hvad fordum lovet var,

Herren herligt opfyldt har."
"Vær velkommen, du min fred,

dig ske tak i evighed!

Drag, o Jesus, ind til mig,

vejen selv du bane dig!"
"Tak og ære være Gud,

som har ført sit løfte ud

og til syndres salighed

sendt sin kære Søn herned."
"at når du i herlighed

kommer anden gang herned,

jeg kan dig i møde gå

og retfærdig for dig stå."
"Kom, du ærens konge, kom!

Hjertet er din ejendom;

rens det, dan det, som du vil,

jeg kun dig vil høre til."
"Med din trøst min sjæl opfyld

for min frygts og armods skyld,

at i troen idelig

jeg må hænge fast ved dig,"
"Sagtmodig, from og god

er han i sind og mod;

han nåde har at føre,

den skal hans brud tilhøre.

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Umyndige og små

lad gøre ligeså!

Den hele folkeskare

med fryd og jubel svare:

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Fryd dig, du Kristi brud,

og mød din Herre Gud!

Forhånden er hans nåde,

som dig profeten spå'de.

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Et asen hannem bær',

dog er det herrefærd;

hans pragt er såre ringe,

dog kan han døden tvinge.

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Strø grene på hans vej,

spar dine klæder ej!

Alt folket bære palmer

og sjunge højtidssalmer!

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Lad op din port så vid!

Din Jesus kommer hid,

han agter dig at gæste

din salighed til bedste.

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Gak ud af dit paulun,

og se et glædens syn!

Her rider ærens konning,

glæd dig, du Zions dronning!

Hosianna! hæder og ære

skal denne vor konning være!"
"Fryd dig! du Jesu brud,

og alle dem bebud,

som nådens trøst begære,

at her er nok og mere,

end de kan alle råde,

af nåde over nåde."
"Fryd dig! du Jesu brud,

som ser så bange ud,

af sorg for synden trænges

og efter nåden længes,

du! du er just den datter,

som Gud så herlig skatter."
"Fryd dig! du Jesu brud,

her er et Himmel-bud,

som tydeligt skal sige

fra Gud i Himmerige,

som stærkt skal dig forkynde:

Du har vor Herres ynde."
"Fryd dig! du Jesu brud,

og smyk dig for din Gud!

Din brudgom dig vil hente,

hver time kan du vente,

at du får bud at træde

til Himlens bryllupsglæde."
"Fryd dig! du Jesu brud,

og sig, at Lovens bud

slet intet har at sige

mod Jesu nådes rige.

Han, som til brud dig valgte,

han al din skyld betalte."
"Saligt, hvor han drager ind,

saligt er det folk, det rige:

dér skal sorgen fly af sind,

dér skal synd og død bortvige;

dér skal kærligheden bo,

dér skal fredens palme gro,

dér skal håbet evig bygge

under kerub-vingers skygge."
"Over de genløstes land

han på nådens stol er dommer.

Evig lovet være han!

I Gud Herrens navn han kommer.

Sjung, hver sjæl, med tak og bøn:

Hosianna, Davids søn!

Sjung, mens alle knæ sig bøje:

Hosianna i det høje!"
"Glæd dig, Zion, glæd dig, Jord!

Se, din konge til dig kommer,

glæd dig i din vinter, Nord!

Kristus bringer evig sommer.

På hans tog borttag hver sten!

Smyk hans vej med hellig gren!

Bred på stien højtidsklæder!

Der er fryd, hvor han fremtræder."
"Bøj dig for din konge, sjæl,

verdens konger, bøjer eder,

stolte magt og højhed, knæl,

tronen for Guds Søn bereder!

Se, i ånders store land

kongespiret fører han;

mørkets magter for ham vige,

hans er salighedens rige."
"O, salig er den stad for vist,

hvis konge er den Herre Krist;

så vel det hvert et hjerte går,

hvor denne konge indgang får."
"Og ved din Helligånd os led

på vejen frem til salighed,

at her vi dig lovsynge må,

indtil vi for dit ansigt stå!"
"Retfærdig kommer han herned

og bringer liv og salighed;

sagtmodig er med hjælp han nær,

barmhjertighed hans scepter er."
"Han os bebuder glædens år,

vor nød ved ham en ende får;

derfor af stemmer uden tal

en frydesang ham møde skal."
"Jeg hjertets dør vil åbne dig,

o Jesus, drag dog ind til mig!

Ja, ved din nåde lad det ske,

at jeg din kærlighed må se!"
"Gør døren høj, gør porten vid!

Den ærens konge kommer hid;

han hersker over alle land

og er al verdens frelsermand."
"Han er den rette glædessol,

som lyser fra Guds nådestol;

ved ham, Guds Søn, det lysne må

udi vort hjertes mørke vrå."
"Dig vil jeg, Jesus, give

mig med min sjæl og alt,

du skal min ejer blive,

du har mig og betalt.

Kom, Jesus, til mig ind!

Med hjerte, mund og tunge

hosianna vil jeg sjunge,

kom, fyld min sjæl og sind!"
"Op, Zion, at oplukke

din hjerte-port og dør!

Slå lås for sorg og sukke,

og græd ej nu som før!

Din længsel og attrå,

din Jesus, som du venter,

din konge, som dig henter,

går for din dør at stå."
"Kom, bange sjæl, at skrive

dig det i hjertet ind,

lad denne glæde drive

igennem sjæl og sind:

at hjælpen er til stede,

at Jesus selv er her,

han vil dig trøste, glæde

og altid have kær."
"Du skal ej heller klage,

at du ham ej kan få,

han kommer selv at tage

dig ud af jammers vrå;

han kommer selv, han kommer

at dæmpe al din ve

og gør en liflig sommer

af al din trængsels sne."
"Jeg lå i bånd og fængsel,

du førte mig herud,

jeg stod i spot og trængsel,

da tog du mig til brud;

for mig at få ophøjet

du bar min skam og brøst;

hvad du så tungt har pløjet,

er mig en evig høst."
"Dit Zion palmer svinger

til evig sejers tegn,

og frydens tone klinger

i nådens blide egn;

mit hjerte dig til ære

skal grønnes som en skov,

og alt mit liv skal være

din kærlighed til lov."
"Ej andet fra dit rige

har draget dig herned

end din den uden lige

grundløse kærlighed.

Da jeg i mørkheds sæde

og Satans rige sad,

da kom du selv, min glæde,

og gjorde mig så glad."
"Hvorledes skal jeg møde

og favne dig, min skat?

Du skønne morgenrøde

mod al min jammers nat!

Min Jesus, sig, hvorledes

mit arme hjerte skal

opsmykkes og beredes

dig til en brudesal."
"Det første lys er Ordet, talt af Gud,

det skabte liv, hvor alt var øde,

med fuglesang, med blomster, der sprang ud,

med glæde over markens grøde."
"Det fjerde lys har ild fra alle tre,

en pinseglød i vores hjerte,

så vi for dem, der intet lys kan se,

kan tænde kun en lille kerte."
"Det andet lys blev tændt i Betlehem,

Guds Søn steg ned fra Himlens høje

og delte jorden med os som sit hjem

med al dens fryd og al dens møje."
"Det tredje lys har intet øje set,

det lyser gennem hjertesorgen

og melder, det umulige er sket,

det tredje lys er påskemorgen."
"Ja, en sol oprinder for dig nu.

Vend dig da mod lyset, glad i hu."
"Han, som evigt i det høje bor,

kommer til dig i sit kirkeord."
"Ham, der herligt over sky opfór

og gør plads for dig ved Himlens bord."
"Se nu dog i øst et morgenskær,

som bebuder dig, en dag er nær."
"Hør det, Zion, trøst for al din vé:

den, du venter, får du snart at se."
"Ham, som kommer på sin dag igen

for at hente sine små derhen."
"Hør det ord med trøst for al din vé,

se det lys, hvori du ham kan se!"
"»Se, han kommer.« Det er nådens år,

vi i dette ord i møde går."
"Vist er natten om dig mørk og kold;

end du kender dig i vinters vold."
"Vi sidder i mørket, i dødsenglens skygge,

for natten om advent er tærende lang.

Vi længes, vi længes mod morgenens lykke,

mod solopgangs-timen med fuglenes sang,

thi Herren har svoret

at komme i Ordet

med styrke, med almagt i Ånden til stede,

som nærer vort håb, og som bærer vor glæde."
"Nu sidder vi stumme og venter på stunden,

da Herren vil komme, besøge sit folk

og lægge os levende lovsang i munden,

Guds Ånd fra det høje vil være vor tolk.

Vor vantro skal vige,

Guds sol skal da stige

med budskabet: Ingen skal utrøstet græde,

det nærer vort håb, og det bærer vor glæde."
"Vor Gud skal vi tjene med fryd alle dage,

foruden al frygt skal hans åsyn vi se.

Han leder vor fod ad den vej, vi skal drage

til freden, der heler vort suk og vor ve.

Gud selv ihukommer

som frelser og dommer

den pagt, der ej rokkes af ny eller næde,

den nærer vort håb, og den bærer vor glæde."
"Befriet blir vi for hver eneste fjende,

selv fjenden, der har vore hjerter besat.

Da lærer Gud selv os vor frelse at kende

i ordet, der lyder: Din synd er forladt.

Da synger vi stumme

en sang, der kan rumme

det ord, hvor Guds mægtige Ånd er til stede,

som nærer vort håb, og som bærer vor glæde."
"Profeters og apostles kor

med martyrskaren trindt på jord

og al den ganske kristenhed

lovpriser dig for liv og fred."
"Vor synd du bar, vort åg du brød,

vor straf du led i korsets død;

du sejerrig af grav opstod

og dæmped dødens overmod."
"O store Gud! vi love dig

af hjertens grund evindelig.

I nåde ser du til os ned,

og evig er din miskundhed."
"Du hellig, hellig, hellig er,1 

du, hersker over Himlens hær,

og hele jorden, vid og bred,

er opfyldt af din herlighed."
"Du ærens drot, vor frelser kær,

velkommen og velsignet vær!

Du lagde ned dit herredom

i kvindeskød og krybberum."
"Lovsangen fra den frelste jord

sig blande med dit englekor!

Ja, Adams æt istemmer glad

kerubers og serafers kvad:"
"Ja, evig tak, Gud Fader from,

og dig, Guds Søn, som til os kom,

dig, Helligånd, hvis Guddoms-røst

i kirken skaber liv og trøst!"
"Halleluja! evindelig

Gud glæder os i Himmerig.

O store Gud! vi love dig

af hjertens grund evindelig."
"Til Himmels åbenlyst du fór

og troner højt i englekor;

du sidder ved Guds højre hånd,

mens i din kirke bor din Ånd."
"Du skabte himlen underskøn

og i dit billed støvets søn,

du styrted ånden stolt i hu,

det faldne støv oprejste du."
"Op, glædes alle, glædes nu!

Med fryd opfylder sind og hu

i Herren, eders glæde!

Thi Jesus han er nu så nær

og vil, fordi han har os kær,

udi vort kød sig klæde."
"Bort sorg, og krænk ej mer vort sind!

Guds glæde lukker vi nu ind,

at vi kan Jesus favne

med bøn og hjertens tak og tro;

i ham skal alt vort håb og ro

sin glæde aldrig savne."
"Din fred, o Gud, som overgår

alt det, som sind og sans formår,

vort hjerte så bevare

i Kristus Jesus, at vi må

så stor en juleglæde få,

som aldrig kan bortfare!"
"Store Gud og Frelsermand,

hvo er den, der lignes kan

ved din guddoms store kraft?

Ingen har fra Adam haft

slig en fader, slig af køn,1

slig en moder, skær og skøn,

der har født en jomfru-søn."
"Men, o Jesus, Davids rod!2 

Jeg vil dig med bøn og bod

rede og berede sted

i min sjæl og hjertet med;

tag det hen, og dan det bedst,

kom derind, og vær min gæst,

giv en salig julefest!"
"Han ej værdig kender sig

dine sko at løse dig.

Hvad er da jeg Adams barn?

Skygge, støv og jord og skarn!

Jeg er ikke værd at stå

på den jord, du trådte på,

eller i din forgård gå."
"Døberen, o store Gud,

som løb for i vejen ud

til at vise verden dig,

han så højt undskylder sig,

at han er kun blot en røst,

som mod syndens sår og brøst

prædiked al verdens trøst."
"Søde Jesus, Davids rod,1 

kæmpestærk og barnegod,

kongesøn fra englehjem,

frelser født i Betlehem!

Du, som giver nytår bedst,

kom herind, og vær vor gæst,

gør en liflig julefest!"
"O Jesus, dig at finde

er vores fulde agt;

ak, giv os ret i sinde

at gå med samlet magt

din krybbe at omringe

med hjertens tak og tro,

så salmerne kan klinge

i hver mands hus og bo!"
"Nu vil vi os forsamle

i Jesu Kristi navn,

de unge med de gamle

skal løbe ham i favn;

han er vor julegave,

vor glæde, lyst og liv,

i ham vi og vil have

vor jule-tidsfordriv."
"Ja, sjunge hver, som sjunge kan:

Nu tændtes lys i skyggers land,

og ret som midnatshanen gol,

blev Jakobs stjerne til en sol.1"
"O Jesus, verden vid og lang

til vugge var dig dog for trang,

for ringe, om med guld tilredt

og perlestukken, silkebredt."
"Kom, Jesus, vær vor hyttegæst,

hold selv i os din julefest!

Da skal med Davids-harpens klang

dig takke højt vor nytårssang."
"O, kommer med til Davids by,

hvor engle sjunge under sky;

o, ganger med på marken ud,

hvor hyrder høre nyt fra Gud!"
"Og lad os gå med stille sind

som hyrderne til barnet ind,

med glædestårer takke Gud

for miskundhed og nådebud!"
"Det kimer nu til julefest,

det kimer for den høje gæst,

som steg til lave hytter ned

med nytårsgaver: fryd og fred."
"Men verdens ære, magt og guld

for dig er ikkun støv og muld;

i krybben lagt, i klude svøbt,

et himmelsk liv du har mig købt."
"Velan, min sjæl, så vær nu glad,

og hold din jul i Davids stad,

ja, pris din Gud i allen stund

med liflig sang af hjertens grund!"
"Nu kom han, patriarkers håb,

med flammeord og Himmel-dåb;

og barnet tyder nu i vang,

hvad David dunkelt så og sang."
"Så lad os mærke tegnet ret:

i stalden hist, i krybbe slet,

dér vil vi finde barnet lagt,

som har al verden i sin magt."
"Min kære Herre Jesus Krist,

gør dig en vugge i mit bryst,

tag herberg i mit hjerte der,

at jeg dig aldrig glemmer mer!"
"Således det behaged dig

den sandhed at forkynde mig,

at verdens ære, magt og guld

for dig er ikkun støv og muld."
"Pris være Gud i sang og bøn,

som skænked os sin egen Søn!

Så vil vi glemme sorg og savn

og holde jul i Jesu navn!"
"O, vær velkommen, ædle gæst!

For syndres skyld du kommen est

i verdens jammer ned til mig.

Jeg aldrig kan fuldtakke dig."
"Fra Himlen højt kom budskab her

med nyt til alle fjern og nær,

godt budskab os nu føres til,

derom vi evig sjunge vil."
"Så gå vi da så hjerteglad

med hyrderne til Davids stad

og se den julegave skøn,

Guds egen elskelige Søn."
"Var verden nok så vid og lang,

dig var den dog en vugge trang

og dig ej værd, var den end fuld

af perler, ædelsten og guld."
"På hø og strå du ligger der

i klude svøbt, o Herre kær;

dog stråler ingen trone så

som her din armods ringe strå."
"I dag et lidet barn er fød

til bod for verdens synd og nød;

det er den Herre Jesus Krist,

som frelse bringer os for vist."
"Det er den Herre Jesus Krist,

og juble må I nu for vist,

thi ét er blevet Gud og mand,

så eders broder er nu han."
"Hvad mægter nu vel synd og død!

Gud er med eder i al nød;

lad storme nu al Helveds magt,

Guds Søn med eder står i pagt!"
"Slå nu til ham kun al jer lid,

han svigter ej til evig tid!

Så lad kun komme, hvo der vil,

hans overmand er dog ej til!"
"Fra Himlen kom en engel klar,

for hyrders øjne åbenbar,

han sang så sødt: Nu giver agt

på barnet svøbt, i krybben lagt!"
"I Betlehem, i Davids stad,

som skrevet står på spådomsblad,

der fødtes han, den Herre bold,

som er al verdens sol og skjold."
"Lad fnyse her, lad rase hist!

Guds slægt dog sejre må til sidst.

Så tak da Gud af hjertens grund,

tålmodig, glad i allen stund!"
"Vor Jesus kan ej noget herberg finde

i Betlehem, sin egen fædreby,

han lader dér i ringe svøb sig binde,

hvor ellers fæ og får går ind i ly,

en krybbe er hans første eje,

det tørre græs og strå hans første barneleje."
"Den Herre har sig fattigdom tilegnet,

som alle gode gaver har i hånd,

og bliver slet blandt arme syndre regnet,

indtil han sønderriver Satans bånd;

nu er her liv for alle døde,

fordi Guds egen Søn på jorden lod sig føde."
"Velsignet være Herrens store nåde,

hans store magt til evigt minde sat,

som vidste på vor jammer bod at råde

i denne underfulde nådes nat.

Velsignet mørke uden lige,

da lyset selv brød frem af søde Himmerige!"
"Så vil vi os trods alle fjender fryde,

Gud har os givet det, ham kærest var,

og lader alle nåde-strømme flyde,

hvad er der, som han os ej givet har!

Så være ham da også livet,

og hvad vi er og har, til evigt offer givet."
"Det er ikke et ord som de andre,

det kan styrte selv dødens tyran,

det er lyset, hvorved vi skal vandre

gennem mørket til morgenens land.

Dette ord blev et lyshav i tiden,

det har lyst gennem slægterne siden,

det er Gud, det er menneskets lys."
"Det var ikke et barn som de andre,

der blev født under himlen den nat,

det var Gud selv, der nu ville vandre

for at finde på jorden sin skat.

I den usleste mand eller kvinde

så han perlen så kosteligt skinne,

dengang Gud selv blev menneskets lys."
"Det var ikke en himmel som andre,

den blev åbnet af lys og af lyd,

man så stjerner bevæges og vandre

imod Betlehem, landet mod syd,

så at hyrderne glemte at fryse,

i Guds billede måtte de lyse,

dengang Gud selv blev menneskets lys."
"Det var ikke en nat som de andre,

thi al skabningen holdt på sit vejr

og så engle i tusindvis vandre

rundt på jorden med stjernernes skær.

Denne nat blev et lyshav i tiden,

den har lyst gennem slægterne siden,

dengang Gud selv blev menneskets lys."
"Det var ikke en herre som andre,

han fik ikke i herberget rum,

måtte husvild imellem os vandre,

til sin offerbænk førtes han stum,

i den fremmedes grav blev han fange.

I hans hus er der plads til de mange,

han er Gud, han er menneskets lys."
"Da vågne de mildt i morgengry

og tælle mer ej timer,

da høre vi julesang på ny,

som sig med hjertet rimer,

da klinger det sødt i højen sky,

når juleklokken kimer."
"Med venlige øjne himmelblå,

i vugger og i senge,

vi puslinger har i hver en vrå,

som blomster gro i enge;

o, synger for dem, som lærker slå,

som hørt de har ej længe!"
"Så drømme de sødt om Betlehem,

og er det end forblommet,

de drømme dog sandt om barnets hjem,

som lå i krybberummet,

de drømme, de lege jul med dem,

hvis sang de har fornummet."
"Vel mødt under sky på kirkesti,

på sne ved midnatstide!

Udbære vor jul ej nænner I,

derpå tør nok vi lide;

o, ganger dog ej vor dør forbi,

os volder ej den kvide!"
"O, måtte vi kun den glæde se,

før vore øjne lukkes!

Da skal, som en barnemoders ve,

vor smerte sødt bortvugges.

Vor Fader i Himlen! lad det ske,

lad julesorgen slukkes!"
"Vor hytte er lav og så vor dør,

kun armod er derinde,

men gæstet I har en hytte før,

det drages vi til minde;

er kruset af ler og kagen tør,

deri sig engle finde."
"Da vandre Guds engle op og ned

på salmens tonestige,

da byder vor Herre selv Guds fred

til dem, den efterhige;

da åbner sig Himlens borgeled,

da kommer ret Guds rige."
"Velkommen igen, Guds engle små,

fra høje Himmel-sale,

med dejlige solskinsklæder på,

i jordens skyggedale!

Trods klingrende frost godt år I spå

for fugl og sæd i dvale."
tekst
